

[Seite 46]
Flüchtlingslager im Jordantal. Die israelische Armee wollte die bewaʃneten
Übergriʃe der Palästinenser ein für alle Mal beenden und beschloss daher
einen Großangriʃ gegen Karama, wo die meisten Organisationen stationiert
waren.
Die jordanische Armee warnte die Palästinenser vor dem bevorstehenden
Angriʃ. Sie selbst brachte sich in Stellung, um mit schwerer Artillerie den
israelischen Vormarsch zu stoppen. Arafat, der wichtigste Führer der Fatah,
entschied sich gegen einen Rückzug, wie ihn das Einmaleins des Guerilla-
Kampfes gefordert hätte. Stattdessen gab er die Parole aus, den Kampf
anzunehmen. Die jungen palästinensischen Guerilleros stellten sich, zum Teil
mit einfachen Panzerfäusten, den anrollenden Panzern in den Weg und
konnten einige davon außer Gefecht setzen. Allein dieser völlig unerwartete
Widerstand war die große Überraschung für die israelische Armee.
Entscheidend für den Verlauf der Schlacht sollte aber das Eingreifen der
jordanischen Artillerie werden. Sie zwang die israelische Armee letztendlich
zum Rückzug. 28 Tote, 70 Verletzte, zerstörte und in Karama
zurückgelassene Panzer: Karama setzte dem Mythos einer unschlagbaren
israelischen Armee in der gesamten arabischen Welt ein Ende. Niemanden
interessierte es, dass die Palästinenser wesentlich höhere Verluste erlitten
hatten als die israelischen Angreifer: mehr als 100 Tote, fast ein Drittel der
in Karama stationierten Guerilleros, die seitdem allgemein Fedayin,
Opferbereite, genannt wurden.
Karama wurde zum politischen Durchbruch für die Fatah. Innerhalb eines
Tages wurde sie zum wichtigsten Akteur auf der Bühne der palästinensischen
und arabischen Politik. Die palästinensischen Fedayin wurden zu den neuen
Helden der arabischen Welt und traten an die Stelle des 1967 besiegten
ägyptischen Präsidenten Jamal Abel Nasser.
Fatah-Führer Abu Iyad erinnert sich: »Die Schlacht von Karama wurde in
der gesamten arabischen Welt als glänzender Sieg gefeiert und um unsere
Heldentaten wurden Legenden gewoben … Die palästinensischen Massen
tobten vor Begeisterung. Seit Jahrzehnten hatte man sie verhöhnt und
gedemütigt. Der Sieg von Karama (Karama bedeutet auf Deutsch


[Seite 47]
Ehre/Würde; HB) war für sie der erste Schritt zur Befreiung, erfüllte sie mit
Stolz. Zu Tausenden … wollten Junge wie Alte der Fatah beitreten.«
Sein Mitstreiter Abu Jihad beschreibt eine Szene am Tag nach der
Schlacht in der Stadt as-Salt, in den Bergen oberhalb von Karama: »Vor uns
wuchsen die Schlangen der Freiwilligen, die sich der Revolution (so nannte
sich die Fatah seit Karama; HB) anschließen wollten.«
Karama machte die Fatah mit Yasir Arafat zur dominierenden Bewegung
innerhalb der palästinensischen Nationalbewegung, seitdem oft schlicht
»palästinensischer Widerstand« oder »Revolution« genannt, und übernahm
auf dieser Basis die Kontrolle über die PLO.
 Im Februar 1969 wurde Arafat
zum Vorsitzenden des Exekutivkomitees der PLO gewählt und führte damit
die neue palästinensische Nationalbewegung an. In knapp fünf Jahren war
es der Fatah, jener obskuren kleinen Bewegung aus Kuwait, deren Vertreter
1964 bei der von Nasser dominierten Gründungsversammlung der PLO in
Jerusalem von niemandem beachtet worden waren, gelungen, die Führung
der PLO zu übernehmen und eine neue Ära in der Politik des
palästinensischen Nationalismus zu beginnen.
Die palästinensische Nationalcharta von 1964 wurde 1968 durch
Einfügung eines entscheidenden neuen Absatzes in Artikel 9 geändert: »Der
bewaʃnete Kampf ist der einzige Weg zur Befreiung Palästinas.« Als
politisches Ziel wurde »die vollständige Befreiung Palästinas« formuliert.
Der demokratische Staat Palästina 1968−1971
Für kurze Zeit, zwischen 1968/69 und 1970/71, vertrat die Fatah eine
bemerkenswerte politische Lösung. Statt dem ausweglosen Entweder-oder
zwischen Israel und Palästina hatten junge Fatah-Aktivisten Anfang 1968,
also noch vor Karama, eine Vision entwickelt, die Palästinensern und Juden
in Palästina gleichermaßen eine Zukunft in einem gemeinsamen Staat
ermöglichen sollte. Dieser Staat sollte ein demokratischer Staat für alle drei
im Lande vertretenen Religionsgruppen sein, also für Muslime, Christen und
Juden. »Heute hat das arabische Volk von Palästina beschlossen, sein
Schicksal in seine eigene Hand zu nehmen … Morgen, nach einem langen …
47
48
49
50


[Seite 48]
Kampf … werden sie ihr geliebtes Vaterland wieder zum Leben erwecken …
An diesem Tag wird die Flagge Palästinas über einem befreiten,
demokratischen und friedlichen Land wehen, (mit dem Beginn) einer neuen
Ära, in der palästinensische Juden wieder Seite an Seite leben werden mit
den ursprünglichen Besitzern dieses Landes, den arabischen
Palästinensern.«
In der englischsprachigen Zeitung der Bewegung Fateh wurde die
Schaʃung eines demokratischen Staates in Palästina als oɽzielles Ziel
dargestellt: »Die palästinensische Revolution hat die Gründung eines
säkularen, demokratischen Palästina oɽziell als Endziel ihres
Befreiungskampfes bestimmt. In diesem Palästina sollen Christen, Juden und
Muslime ohne Diskriminierung leben, arbeiten und ihre Religion ausüben
können … Damit eröʃnen sich vor den Juden Palästinas drastisch neue
Alternativen … ›Unsicherheit in einem rassistisch-exklusiven Israel‹ oder ›ein
oʃenes, sicheres und tolerantes Palästina für alle‹.«
Die 3. Fatah-Konferenz 1971 schließlich votierte für einen
»demokratischen, progressiven, säkularen Staat, in dem Juden, Christen und
Muslime miteinander in Frieden und mit gleichen Rechten leben.«
Der Schwarze September und die Niederlage des Widerstands
in Jordanien
Schon zwei Jahre nach dem historischen Erfolg von Karama begann die
Serie von militärischen Niederlagen von Fatah/PLO. Grund dafür war die
Präsenz des palästinensischen Widerstandes in den arabischen Staaten rund
um Israel, also in Jordanien, Syrien und im Libanon. Denn damit wurde die
Souveränität dieser Staaten in Frage gestellt und das staatliche
Gewaltmonopol außer Kraft gesetzt.
In Jordanien wollte die im Vergleich zur Fatah sehr kleine
palästinensische Linke die haschemitische Monarchie stürzen und das Land
in ein palästinensisches Hanoi verwandeln als Basis für den
Befreiungskampf. Die direkte Provokation ging im September 1970 von der
PFLP (Volksfront zur Befreiung Palästinas) unter George Habasch aus. PFLP-
51
52


[Seite 49]
Aktivisten entführten in einer großangelegten Operation mehrere Flugzeuge
internationaler Fluggesellschaften und zwangen sie zur Landung in Zarqa
bei Amman auf einem ehemaligen Flughafen der Royal Airforce. Nachdem
alle Passagiere sowie die Besatzung in Sicherheit gebracht worden waren,
wurden die Flugzeuge gesprengt. War dies eine Antwort auf Israels
Bombardierung des Flughafens von Beirut 1968 und die Zerstörung aller
Flugzeuge dort?
König Husain reagierte sehr schnell mit einem Frontalangriʃ auf den
gesamten palästinensischen Widerstand in Jordanien. Die Opfer waren vor
allem die Bewohner der großen Flüchtlingslager in und um Amman. Die
jordanische Armee mit mindestens 65.000 Soldaten schlug die Fedayin, nicht
mehr als 15.000 bis 20.000 Bewaʃnete, vernichtend. Sie wurden zunächst in
den Norden Jordaniens vertrieben. Im Juni 1971 wurden sie bei Ajlun
endgültig besiegt und zum Abzug aus Jordanien gezwungen.
In der historischen Erinnerung der Palästinenser leben diese Kämpfe
weiter als »Schwarzer September«. Oft wird übersehen, dass die israelische
Armee den bewaʃneten Widerstand in Gaza fast zur selben Zeit
niederschlug. Damit hatten die Palästinenser innerhalb von zwei Jahren
zwei historisch zu nennende militärische Niederlagen erlitten.
Als Reaktion auf die Katastrophe des Schwarzen September in Jordanien
versuchte die Fatah, im Libanon konsequent an einer Politik der
Nichteinmischung festzuhalten. Aber die politischen Fronten, die 1975 zum
Ausbruch eines Bürgerkriegs führten, verhinderten dies. Im Konɻikt
zwischen der christlichen Rechten und den muslimischen Linken, pauschal-
vereinfachend formuliert, hatte die Fatah keine Wahl. Damit war der
Widerstand innerhalb weniger Jahre zum zweiten Mal in einen blutigen und
verlustreichen Konɻikt verwickelt worden.
Im Unterschied zu Jordanien spielten im Libanon immer wieder
israelische Angriʃe gegen die Palästinenser und gegen den Libanon
generell – Israel machte grundsätzlich den Libanon für alle Guerilla-Attacken
verantwortlich – eine entscheidende Rolle. So wurde der palästinensische
Widerstand in einen Konɻikt gegen mehrere weit überlegene Gegner


[Seite 50]
verwickelt: die christliche Rechte im Norden und Osten, ab 1976 von der
syrischen Armee unterstützt, sowie die israelische Armee im Süden.
Der erste israelische Großangriʃ gegen den palästinensischen Widerstand
begann 1978. Schon vorher gab es immer wieder israelische Angriʃe. Genau
zehn Jahre zuvor hatte die israelische Luftwaʃe den internationalen
Flughafen von Beirut bombardiert und dort sämtliche Flugzeuge zerstört,
angeblich als Vergeltung für palästinensische Angriʃe aus dem Libanon.
1973 folgte eine groß angelegte Undercover-Operation. Ein israelisches
Armeekommando landete in Beirut und ermordete mehrere Fatah-Führer
kaltblütig in deren Wohnungen. Danach bombardierte die Luftwaʃe mehrere
Flüchtlingslager in Beirut.
Der Angriʃ von 1978 wurde jedoch nicht nur per Luft, sondern mit
Bodentruppen durchgeführt. Die israelische Armee hielt danach den
Südlibanon für mehrere Monate besetzt.
1982 schließlich begann ein regelrechter Krieg Israels gegen die
Palästinenser, angeführt vom damaligen Verteidigungsminister Ariel
Scharon. Die israelische Armee rückte bis Beirut vor und zwang den
palästinensischen Widerstand zum Abzug aus der Stadt.
Am 30. August 1982 verließen etwa 8500 palästinensische Aktivisten und
Militante, angeführt von Yasir Arafat, auf griechischen Schiʃen Beirut.
Weitere 2500 zogen auf dem Landweg ab. Ihr Ziel, ihr neues Exil, wurde
Tunesien. Tunis blieb die Zentrale der PLO und der Fatah bis 1994. Nicht alle
PLO-Aktivisten konnten Arafat und der PLO-Führung nach Tunesien folgen.
Viele fanden Zuɻucht im Jemen, in Algerien, in Syrien, im Irak und selbst in
Jordanien.
In einem mehr als blutigen Nachspiel wurden Hunderte von
palästinensischen Männern, Frauen und Kindern, ausnahmslos unbewaʃnete
Zivilisten – die Bewaʃneten hatten ja zuvor alle Beirut verlassen müssen –
in den Flüchtlingslagern Sabra und Schatila von einer rechten libanesischen
Miliz, unter dem Schutz und unter den Augen der israelischen Armee,
regelrecht abgeschlachtet. Die Zahl der Ermordeten in diesem Massaker
bewegt sich zwischen 800, so die israelischen Angaben, und 2000, nach den
Schätzungen einer internationalen Untersuchungskommission. Nach dem


[Seite 51]
Abzug der PLO schlossen Israel und der Libanon ein Abkommen, um den
Krieg formal zu beenden. Die israelische Armee hielt jedoch den Südlibanon
weiter als sogenannte Sicherheitszone besetzt. Erst im Mai 2000 zog die
Regierung Barak die israelischen Besatzungstruppen aus dem Südlibanon ab.
Dies wird ausführlicher in Kapitel III analysiert.
Der Krieg im Libanon hinterließ eine traurige Bilanz: mindestens 18.000
Getötete. Allein in Beirut sollen etwa 5500 Menschen getötet worden sein,
wohl über 80 % davon Zivilisten. Die PLO berichtet von 500 Opfern unter
ihren Kämpfern. Auch die Verluste der israelischen Armee waren mit etwa
350 Toten hoch.
Der bewaʃnete Kampf 1968 bis 1982: eine erste Bilanz
Arafats Entscheidung von 1968, sich dem Angriʃ der israelischen Armee
entgegenzustellen, war eine zutiefst politische. Arafat handelte dabei als
Politiker, nicht als Militär. Mit dem Beschluss zur Konfrontation errang er
einen einzigartigen politischen Erfolg und verhinderte ein vorzeitiges Ende
des palästinensischen Widerstandes. Oft wird übersehen, dass für Arafat der
bewaʃnete Kampf grundsätzlich und bis zu seinem Tod eine mobilisierende
Funktion hatte. Damit wurde jedoch verhindert, dass innerhalb der Fatah
und innerhalb des gesamten palästinensischen Widerstandes die Strategie
des bewaʃneten Kampfes, sowohl ihre mobilisierend-politische als auch ihre
militärische Funktion, jemals kritisch diskutiert wurde.
In den Jahren des palästinensischen Widerstandes im Libanon gab es tief
greifende strategische Veränderungen. Die militärische Unterstützung der
Sowjetunion führte spätestens Anfang der 1970er-Jahre zur Aufgabe der
Guerillataktik. Stattdessen baute die PLO eine Art »stehender Armee« auf.
Trotzdem führten alle Organisationen der PLO immer wieder einzelne
Guerilla-Attacken über die libanesisch-israelische Grenze durch. Diese
»Operationen«, wie sie von den Palästinensern genannt wurden – Israel
sprach von Terrorattacken –, führten fast unweigerlich zum Tod der
Angreifer. In einigen Fällen wurden israelische Zivilisten getötet.
Diskussionen über die Legitimität dieser Angriʃe und ihren Stellenwert im


[Seite 52]
Rahmen einer Befreiungsstrategie wurden weder innerhalb der Fatah noch
von den linken palästinensischen Organisationen geführt. Aktionismus
schien das übergeordnete Grundprinzip gewesen zu sein.
Nach der Vertreibung der PLO aus dem Libanon 1982 war der 1967/68
begonnene Guerillakampf gegen Israel erst einmal beendet. Israel hatte
gewonnen. Die Fatah-Führung und der gesamte palästinensische Widerstand
mussten eine neue Strategie entwickeln, um an ihrem Ziel, der Befreiung
Palästinas, festhalten zu können. Dabei setzte Arafat mit der von ihm
kontrollierten PLO/Fatah auf Politik und Diplomatie, in erster Linie auf der
internationalen Bühne.
PLO/Fatah als Führung des Widerstandes in den besetzten
Gebieten
Entwicklungen von 1972 bis 1987
Für die Palästinenser in den 1967 besetzten Gebieten wurde die PLO, vor
allem in den Libanon-Jahren von 1972−1982, zur zen tralen politischen
Führung. Aktivisten konnten relativ problemlos über die Brücke nach
Jordanien und dann von dort nach Beirut reisen. Innerhalb der Fatah war es
Abu Jihad (Khalil al-Wazir), in dessen Büro alle Fäden zusammenliefen.
Auch die palästinensische Linke, also PFLP und DFLP, hielt auf demselben Weg
den Kontakt mit ihren Mitgliedern aufrecht.
Yasir Arafat hatte schon unmittelbar nach Beginn der israelischen
Besatzung versucht, in den besetzten Gebieten eine revolutionäre Basis nach
dem Beispiel Chinas oder Vietnams aufzubauen. Er war damit innerhalb
weniger Wochen gescheitert. Es gelang ihm aber, seiner bevorstehenden
Verhaftung zu entkommen und nach Jordanien zu ɻiehen. Auch diese
Niederlage wurde, ähnlich wie die verheerenden Erfahrungen des
bewaʃneten Widerstandes in Jordanien und schließlich im Libanon, nie
auch nur ansatzweise kritisch analysiert.
In den besetzten Gebieten gab es, ähnlich wie von außen über die
jordanische oder libanesische Grenze, immer wieder einzelne individuelle


[Seite 53]
bewaʃnete Aktionen. Der Schwerpunkt lag aber auf der politischen
Mobilisierung der Gesellschaft, nicht zuletzt im Kontext eines regelrechten
kulturellen Erwachens. In Jerusalem entwickelte sich ein speziɹsch
palästinensisches Theater mit der Gruppe Ballalin. Mustafa al-Kurd schuf fast
eigenhändig das palästinensische politische Lied. Die Malerei, angeführt von
Suleiman Mansour und einer ganzen Reihe von bildenden Künstlern (wie
Nabil Anani, Taysir Barakat und Vera Tamari), spielte eine wichtige Rolle in
dieser allgemeinen kulturellen Aufbruchsstimmung.
Abdul-Jawad Saleh, der im Dezember 1973 deportierte ehemalige
Bürgermeister von al-Bireh, analysiert die Lage der palästinensischen
Gesellschaft unter der Besatzung seit 1967 am treʃendsten: »In einem
gemeinsamen Kampf vereint zu sein, bedeutet nicht völlige Konformität. Es
gab einen wesentlichen Unterschied zwischen den beiden Partnern … Der
Slogan ›Nur die Waʃe spricht‹ spielte nie eine bedeutende Rolle im Leben
der Palästinenser unter der Besatzung, obwohl er emotional sehr wichtig
war … Es war die Priorität der Palästinenser unter der Besatzung, eine
Nation zu formen und Institutionen aufzubauen, die der Besatzung
widerstehen konnten. Selbst ihr gewaltloser Kampf nahm die Form des
Aufbaus von Massenorganisationen an.«
Abu Jihad formulierte, durchaus in Ergänzung zu Abdul-Jawad Saleh,
dass es das Ziel des bewaʃneten Kampfes sei, »der hartnäckigen
Entschlossenheit der Palästinenser, so lange zu kämpfen, bis sie ihre Rechte
wiedergewonnen hatten, Ausdruck zu verleihen«.
Yasir Arafat bekräftigte dies und wurde noch deutlicher: »Ich weiß sehr
gut, dass wir Palästina auch durch den ›bewaʃneten Kampf‹ nicht
zurückgewinnen können. Wir müssen aber kämpfen, um der Welt zu zeigen,
dass es uns gibt …, dass das palästinensische Volk existiert.«
Das Ziel des Widerstandes in den besetzten Gebieten stand für die
Menschen dort immer außer Frage. Sie wollten eine Beendigung der
Besatzung und endlich ein Leben in Freiheit.
Immer wieder wurden Demonstrationen organisiert: von den
Gewerkschaften der Arbeiter, der Ingenieure, der Ärzte, von Studenten, und
nicht zuletzt von Schülerinnen und Schülern.
53
54
55


[Seite 54]
Die israelische Armee reagierte auch auf diese friedlichen Aktionen mit
brutaler Gewalt. In Jenin ging sie 1974 mit Panzern gegen eine
Demonstration von Schulmädchen vor. Eine siebzehnjährige Schülerin,
Muntaha Hurani, wurde dabei von einem der Panzer überrollt und getötet.
Der Dichter Samih al-Qassem aus Rameh in Galiläa, also ein
Palästinenser aus Israel, ein ›arabischer Israeli‹, schrieb ein Gedicht für
Muntaha. Der Jerusalemer Mustafa al-Kurd vertonte es und sang es überall
im Land. Seine Auftritte führten zu immer wieder neuen Demonstrationen,
ob in der West Bank oder in Galiläa in Israel.
»Während eines Angriʃs der zionistischen Invasionstruppen
Gegen unser Volk auf dem Westjordanufer
Wurde in Jenin
Die Schülerin Muntaha Hurani getötet
In den Meldungen hieß es,
Muntaha sei unter den Ketten der anrollenden 
Invasionspanzer gefallen.
Muntaha war siebzehn Jahre alt.
Dies ist das Lied über Muntaha
Sie starb den Märtyrertod
Und lebt weiter
Eine neue Schule in Jenin
Wird ihren Namen tragen
Muntaha lebt weiter
Bis die Palästinenser wieder zurück sind
Als freie Menschen in ihrem Land.«
Auch innerhalb der Grenzen Israels entwickelte sich vor dem Juni-Krieg
1967 Widerstand. Dieser richtete sich nicht zuletzt gegen immer wieder neue
Landenteignungen, mit denen den Palästinensern Land weggenommen
wurde. Am 30. März 1976 rief die Kommunistische Partei, zusammen mit
anderen politischen Gruppierungen und Personen, zum Generalstreik auf.
Im ganzen Land sollte gegen die Ankündigung massiver
Landenteignungen – Tausende von Dunum
 – in Galiläa demonstriert
werden.
 Die israelische Armee ging mit massiver Gewalt gegen die
Streikenden und Demonstrierenden vor. Innerhalb weniger Stunden gab es
sechs Tote und an die 100 Verletzte sowie Hunderte von Verhaftungen. Nicht
56
57


[Seite 55]
nur in den arabisch-palästinensischen Dörfern und Städten Israels, auch in
den besetzten Gebieten und überall in der Welt, wo Palästinenser leben und
palästinensische Solidaritätsgruppen aktiv sind, wird seitdem an diesen »Tag
des Bodens« erinnert.
Politische Entwicklungen
Statt einem demokratischen Staat für alle seine Bewohner, wie ihn die Fatah
noch 1968 auf ihrem Programm hatte, setzte sich spätestens nach dem
Oktober-Krieg 1973 die Idee einer Zwei-Staaten-Lösung durch.
 Im Frühjahr
1972 proklamierte der jordanische König Husain einen neuen Plan zur
Etablierung einer palästinensisch-jordanischen Föderation in der Form eines
Vereinigten Königreiches. Auf dieser Basis sollte dann Frieden mit Israel
geschlossen werden. Aus Israel kam, wie immer bei Vorschlägen von
arabischer Seite, ein kategorisches Nein.
Das wiederum forderte die PLO und insbesondere Yasir Arafat heraus, mit
realpolitischen Plänen aufzuwarten. Im Spätsommer 1972 wurde das
Palästinensische Forschungszentrum in Beirut beauftragt, eine Studie über
die Lebensfähigkeit eines palästinensischen Kleinstaates in der West Bank
und im Gaza-Streifen zu erstellen.
Regionalpolitisch brauchte Arafat vor allem die Unterstützung der
Golfstaaten und Saudi-Arabiens, politisch wie ɹnanziell.
Innerpalästinensisch stellten sich die DFLP von Nayef Hawatmeh sowie die
von Syrien unterstützte Saiqa auf seine Seite. Entscheidend sollten jedoch
politische Signale aus der palästinensischen Gesellschaft in den besetzten
Gebieten sein. Dort hatte sich nach dem Schwarzen September in Jordanien
eine breite Unterstützung für einen palästinensischen Staat zwischen Israel
und Jordanien herausgebildet. 1974 führte dies zur Bildung der »Nationalen
Front«, die sich als »integraler Teil der palästinensischen Nationalbewegung,
wie sie in der PLO organisiert« war, verstand. In der Nationalen Front spielte
die Kommunistische Partei eine dominierende Rolle, ɻankiert von der sich
immer stärker prosowjetisch orientierenden DFLP. Innerhalb weniger Jahre
konnte so eine Infrastruktur aufgebaut werden, die sich als Grundlage für
58


[Seite 56]
einen palästinensischen Staat betrachtete. Die Gesellschaft organisierte sich
politisch. Finanziert wurde dies alles durch Gelder, die über die PLO ins Land
gebracht wurden. Schätzungen sprechen von 150 Millionen Dollar jährlich.
Infolge des Oktober-Krieges hatte sich zudem eine Dynamik entwickelt,
in der Ägypten und Syrien von der Zustimmung der PLO zu ihrer Strategie
des Ausgleichs mit Israel direkt abhängig geworden waren. Nur die
Bereitschaft der Palästinenser, auf die 1948 verlorenen Gebiete zu verzichten
und einen Kleinstaat in den 1967 besetzten Gebieten zu akzeptieren, gab
diesen beiden Staaten die Legitimität, vor ihrer eigenen Bevölkerung und
generell in der arabischen Welt, auf ein Abkommen mit Israel hinzuarbeiten.
Während der zwölften Sitzungsperiode des palästinensischen
Nationalrates, der im Juni 1974 in Kairo tagte, verabschiedeten die
Palästinenser schließlich ein neues politisches Programm, das die
Nationalcharta von 1968 in wesentlichen Punkten revidierte. Dieses erste
Etappenprogramm argumentierte in Punkt 2, zumindest implizit, dass es
neben dem bewaʃneten Kampf noch andere Methoden des Widerstandes
gebe: »Die PLO kämpft mit allen Mitteln – an erster Stelle durch den
›bewaʃneten Kampf‹ – für die Befreiung des palästinensischen Landes und
die Etablierung einer unabhängigen und den Kampf fortsetzenden
nationalen Autorität des Volkes auf jedem Stück befreiten palästinensischen
Landes.«
Das sogenannte Zehn-Punkte-Programm von Kairo wurde mit großer
Mehrheit verabschiedet, 183 von 187 Abgeordnete stimmten dafür.
Der Konsens innerhalb der PLO hielt jedoch nur kurze Zeit an. Schon im
September 1974 kündigte die PFLP ihre Mitarbeit im Exekutivkomitee auf. Im
Irak entstand die sogenannte Verweigerungsfront, in der sich die PFLP unter
George Habasch, das pro-syrische PFLP-Generalkommando unter Ahmad
Dschibril und schließlich die vom Irak kontrollierte Arabische
Befreiungsfront zusammenschlossen. All dies sollte jedoch eine Episode
bleiben. Die PFLP rückte nach und nach von ihrer Verweigerungshaltung ab
und kehrte 1981 ins Exekutivkomitee zurück.
Die palästinensischen politischen Entwicklungen, vorangetrieben durch
den unbeirrt verfolgten Kurs von Yasir Arafat in Richtung Zwei-Staaten-
59
60


[Seite 57]
Lösung, kulminierten im Oktober 1974 in der Anerkennung der PLO »als der
einzig rechtmäßigen Vertretung des palästinensischen Volkes« durch die
arabische Gipfelkonferenz von Rabat. Die Konferenz wollte die PLO dabei
unterstützen, »eine unabhängige nationale Autorität unter der Führung der
PLO auf jedem Stück befreiten palästinensischen Territoriums zu errichten«.
König Husain hatte zwar den palästinensischen Widerstand militärisch
besiegt und aus Jordanien vertrieben, doch politisch hatte Arafat
letztendlich den Sieg davongetragen – allerdings unter extrem hohen Kosten
für die palästinensische Gesellschaft in Jordanien.
Direkt nach der Gipfelkonferenz von Rabat reiste Arafat im November
zur Vollversammlung der Vereinten Nationen nach New York. Die UNO hatte
ihn eingeladen, um als Präsident der PLO eine Rede zu halten. Mit gekonnter
Theatralik trat Arafat ans Rednerpult und bot Israel seine Alternativen an:
»Heute bin ich gekommen mit einem Ölzweig und mit der Waʃe eines
Freiheitskämpfers. Lasst den Ölzweig nicht aus meiner Hand fallen. Lasst
den Ölzweig nicht aus meiner Hand fallen. Lasst den Ölzweig nicht aus
meiner Hand fallen. In Palästina bricht Krieg aus, aber es wird in Palästina
sein, wo der Friede geboren wird.«
Nach der Schlacht von Karama 1968 bildete das Jahr 1974 den zweiten
Höhepunkt in der Geschichte der von Arafat angeführten PLO. Die gesamte
palästinensische Gesellschaft, wo immer sie auch verstreut war, betrachtete
von nun an die PLO als ihren einzigen legitimen Vertreter. Das Ziel eines
palästinensischen Kleinstaates begann sich in allen Teilen der
palästinensischen Gesellschaft in einem, wenn auch langen und schwierigen,
Prozess durchzusetzen. In der arabischen Welt wurde die PLO als
eigenständiger Akteur anerkannt und erwarb, nach den Katastrophen von
1948 und 1967, einen gleichberechtigten Platz im Konzert der arabischen
Staaten. International erzielte die PLO einen Erfolg, den nur wenige
nationale Befreiungsbewegungen hatten verbuchen können: die
Anerkennung durch die Vereinten Nationen und den Beobachterstatus bei
der UNO in New York. Was noch fehlte, war die Einladung zu Verhandlungen
mit Israel, idealerweise im Rahmen einer von der Sowjetunion favorisierten
internationalen Konferenz. Aber Arafat bekundete schon in diesen Jahren
61
62


[Seite 58]
ernsthaftes Interesse an Verhandlungen unter der Obhut der USA. Der
damalige US-Außenminister Kissinger ging darauf jedoch nicht ein. In seinen
Plänen für die Region gab es keinen Platz für die Palästinenser.
Wie ein roter Faden zieht sich das PLO-Programm aus dem Jahr 1974 für
die Etablierung eines palästinensischen Kleinstaates durch bis 1988, zur
Sitzung des Palästinensischen Nationalrates in Algier. Nach einem Jahr
Intifada hatte er weitgehend uneingeschränkte Unterstützung aus den
besetzten Gebieten. Das wird im Detail in Kapitel III analysiert.
An dieser Stelle muss auf einen inzwischen oft vergessenen israelischen
Wissenschaftler verwiesen werden, Yehoshafat Harkabi. In den 1950er-
Jahren war er Chef des militärischen Abwehrdienstes, nach dem Junikrieg
1967 lehrte und forschte er als Professor für Internationale Beziehungen an
der Hebräischen Universität in Jerusalem. Bis Ende der 1960er-Jahre war er
ein kompromissloser Befürworter einer harten Linie gegenüber den
Palästinensern. Seit Ende der 1970er-Jahre/Anfang der 1980er-Jahre
forderte er jedoch die Anerkennung der PLO und insbesondere Yasir Arafats
als Verhandlungspartner und letztendlich eine israelische Zustimmung zur
Zweistaatenlösung. Er argumentierte dabei auf der Basis der Schule des
Realismus, letztendlich mit Verweis auf Machiavelli: Um ein Überleben
Israels als einen jüdischen Staat zu garantieren, auch für kommende
Generationen, gebe es keine Alternative als den Rückzug auf die Grenzlinien
vor dem Krieg 1967 und die Anerkennung eines palästinensischen Staates.
Arafat, so seine Überzeugung, sei der palästinensische Politiker, mit dem
und unter dessen Ägide Israel dies durchsetzen könne.
Die politische Realität in der Region nahm einen anderen Kurs. In den
Camp-David-Verhandlungen vom September 1978, die der damalige US-
Präsident Jimmy Carter zwischen Ägypten unter Präsident Anwar Sadat und
Israel unter Premierminister Menachem Begin in die Wege geleitet hatten,
wurden zwei Verträge unterzeichnet. Der erste Vertrag, »Rahmenabkommen
für den Abschluss eines Friedensvertrags zwischen Israel und Ägypten«,
bildete die Grundlage für den Friedensvertrag, den beide Staaten im März
1979 unterzeichneten. Der zweite und sehr viel komplexere Vertrag war das
»Rahmenabkommen für Frieden im Nahen Osten«. Hier hätte nach dem
63


[Seite 59]
Wunsch Sadats die Bereitschaft Israels zum Rückzug aus den 1967 besetzten
Gebieten und die Zustimmung zur Errichtung eines palästinensischen Staates
vertraglich geregelt werden sollen.
Begin erklärte sich zwar zum Rückzug der Armee aus der West Bank
bereit (nie auch nur ansatzweise umgesetzt) und er erkannte die »legitimen
Rechte des palästinensischen Volkes« an, was immer er darunter verstand.
Nicht zum Nachgeben bereit war Begin in drei Fragen: Jerusalem,
Souveränität über die West Bank und Rückzug aus der Sinai-Halbinsel ohne
Frieden zwischen Israel und Ägypten.
Mit Camp David waren zunächst alle Versuche Arafats, eine politisch-
diplomatische Option für die PLO zu schaʃen, gescheitert. Trotzdem hielt
Arafat eisern an seinem Kurs fest. Er versuchte sowohl über König Husain
als auch durch Vermittlungen amerikanischer Senatoren wie zum Beispiel
Paul Findley, die Anerkennung der PLO durch die USA zu erreichen.
Parallel zu diesen diplomatisch-politischen Bemühungen intensivierte
sich der »Verstaatlichungsprozess« der PLO im Libanon. Die Palästinenser
bauten eine quasi-staatliche Infrastruktur auf, um damit die Grundlagen für
den erhoʃten palästinensischen Staat zu schaʃen. So entstanden eigene
soziale Einrichtungen wie Krankenhäuser und Kindergärten, eine
Presseagentur, eine Radiostation, eine Filmabteilung, ja eine ganze Reihe
von Vorläufern für die klassischen Ministerien eines jeden Staates.
West Bank und Gaza nach dem Libanon-Krieg – Leben und
Widerstand unter dem modernsten aller Besatzungsregime
Wie hatte sich das Besatzungssystem seit 1967 entwickelt und was waren die
bedrohlichsten Herausforderungen für die Gesellschaft? Israel Shahak, einer
der schärfsten Kritiker der israelischen Politik gegenüber den Palästinensern,
arbeitet die entscheidenden Elemente dieser Politik heraus: Land, Wasser
und ökonomische Ausbeutung. Israel hat, so Shahaks Interpretation der
Fakten, sofort nach der Eroberung der West Bank inklusive Ost-Jerusalem
und des Gaza-Streifens dort ein Apartheid-Regime errichtet, und zwar in
allen Bereichen des Lebens.


[Seite 60]
Land
Die Landenteignungen begannen direkt nach dem Ende des Juni-Krieges
1967. Noch während des Krieges vertrieb die Armee die Bewohner von Beit
Nuba, Yalu und Amwas (das biblische Emmaus) und machte ihre Dörfer dem
Erdboden gleich. Inzwischen wurde ein israelischer Erholungspark auf dem
Boden dieser Dörfer angelegt. Land wurde zunächst mit folgenden Methoden
enteignet:
»Beschlagnahme für militärische Zwecke, Schließung für militärische
Übungen, Übernahme von jordanischem Staatseigentum, Übernahme des
Eigentums von Abwesenden durch einen Treuhänder, Enteignung für
öʃentliche Zwecke, Erklärung von nicht registriertem Land zu Staatsland,
Wiederinbesitznahme ehemaligen jüdischen Landes und schließlich Kauf.«
Bis 1979 überwog die sogenannte militärische Beschlagnahme. Seitdem
benutzt Israel eine andere Methode: wenn ein privater Eigentumsanspruch
nicht zweifelsfrei nachgewiesen werden kann, wird das Land schlicht zu
Staatsland erklärt.
Der Reichtum an Land, über den Israel in den besetzten Gebieten verfügt,
ermöglichte die Anlage eines ganzen Netzwerks von Siedlungen, die präzise
als koloniale Siedlungen benannt werden müssen. Ende 1990 lebten bereits
rund 100.000 Siedler in der West Bank. Im Jahr 2021 ist ihre Zahl auf über
450.000 in der West Bank und über 200.000 in Ost-Jerusalem angewachsen.
Wasser
Knapp ein Drittel des von Israel verbrauchten Wassers kommt aus der West
Bank. »Das ist die Grundlage für Israels Forderung, dass die Kontrolle über
das Wasserpotenzial der West Bank unter allen Umständen in der Hand
Israels bleiben muss.«
 Darauf bestand Israel nicht zuletzt am Rande von
Camp David. Der palästinensische Wasserverbrauch in der Landwirtschaft
wird von Israel seit Jahren konstant gehalten, während der israelische allein
in den 1980er-Jahren um über 100 % wuchs. Jeder jüdische Siedler in der
64
65
66


[Seite 61]
West Bank verbraucht mindestens dreimal so viel Wasser wie ein
Palästinenser.
Schließlich ist der Bau von Siedlungen in der West Bank nicht von Israels
Abhängigkeit von den dortigen Wasserreserven zu trennen. Deshalb
beschloss die Regierung 1977, noch unter der Ägide der Arbeiterpartei, »eine
Reihe jüdischer Siedlungen im westlichen Samaria (die israelische Diktion
für den Norden der West Bank; HB) zu bauen, um fremde Kontrolle über die
Wasser-Ressourcen in der Region zu verhindern«.
Ökonomische Ausbeutung
Israel verhinderte von Anfang an jede ökonomische Entwicklung in der West
Bank und im Gaza-Streifen. Für Gaza entwickelte Sara Roy den Begriʃ des
»De-Development«.
 In den 1980er-Jahren war die Wirtschaft der West
Bank unterentwickelt, nicht lebensfähig und extrem abhängig von Israel. Die
Landwirtschaft stagnierte und der Beitrag der Industrie zum
Bruttosozialprodukt ging im Vergleich zu 1967 zurück. Die besetzten Gebiete
waren zu einem Reservoir billiger Arbeitskräfte für Israel und zu einem
Absatzmarkt für israelische Waren reduziert worden. Gleichzeitig aber war
der Lebensstandard der Bevölkerung auf der Basis der Löhne, die
palästinensische Arbeiter in Israel erhielten, kontinuierlich angestiegen.
Neben Land, Wasser und ökonomischer Ausbeutung muss das israelische
System der Bevölkerungskontrolle analysiert werden. Seit 1987 basiert das
System auf einer computerisierten Datenbank, in der alle relevant
erscheinenden Informationen über jeden Palästinenser gespeichert werden.
Meron Benvenisti nennt es ein »nicht zu übertreʃendes Instrument der
Bevölkerungskontrolle«, »einen Meilenstein in der Institutionalisierung des
perfekten Polizeistaates«.
»Jeder Aspekt im Leben eines Palästinensers unter der Besatzung«, so der
palästinensische Rechtsanwalt und Schriftsteller Raja Shehadeh, »wird durch
Militärverordnungen kontrolliert.«
 Leben unter israelischer Besatzung
heißt, dass jederzeit grundlegende Bürger- und Menschenrechte verletzt bzw.
generell verwehrt werden können, sowohl durch die Armee als auch in
67
68
69
70
71


[Seite 62]
immer stärkerem Umfang durch Siedler, die berechtigt sind, Waʃen zu
tragen. Zu nennen sind hier die Brutalitäten der Armee bis hin zu Fällen
fahrlässiger Tötung (inzwischen gezielter Tötung), Schikanen aller Art,
ungesetzliche Bestrafungen, Ausgangssperren, willkürliche Verhaftungen
und Hausdurchsuchungen, Stadt- und Hausarrest, Misshandlungen und auch
immer wiederkehrende Fälle von Folter, Versiegeln und Sprengen von
Häusern, Einschränkung der Gedanken- und Redefreiheit sowie des Rechtes
auf Erziehung und Bildung.
Den Höhepunkt bildet das Verbot jedweder politischen Betätigung.
Politische Versammlungen sind untersagt, die Zensur ist allgegenwärtig. Wo
alle anderen Verbote nicht greifen, verhängt die Armee schlicht
Ausgangssperren. »Die Palästinenser in der West Bank«, so Raja Shehadeh,
»werden in ihrem eigenen Land wie Ausländer mit ständiger
Aufenthaltsgenehmigung behandelt.« Aus dem Zusammenspiel all dieser
Faktoren wird für Shehadeh deutlich, dass es das Ziel der israelischen
Besatzung ist, die Palästinenser zum Verlassen ihrer Heimat zu bewegen, um
dann das leergewordene Land annektieren zu könnten.
Während Israel Shahak die Besatzung als Apartheid-System
charakterisiert, spricht Meron Benvenisti von »internem Kolonialismus«.
Palästinenser unter der Besatzung sind, so Benvenisti weiter, »bar aller
politischer Rechte, angeblich als Folge der militärischen Besatzung.
Gleichzeitig aber sind nicht einmal ihre Rechte gewährleistet, die ihnen auf
der Basis internationaler Konventionen über militärische Besatzungen
zustünden, da die israelische Regierung die Anwendbarkeit dieser
Konventionen auf West Bank und Gaza-Streifen nicht anerkennt, weil sie
nicht besetzt seien, sondern entweder herrenlos oder Eigentum des jüdischen
Volkes.«
Unter diesen Bedingungen leben die Palästinenser seit 1967. Seither
protestieren und kämpfen sie gegen dieses »modernste« aller
Besatzungsregime. Im August 1985 verkündete Verteidigungsminister
Yitzhak Rabin die »Politik der eisernen Faust«: Im selben Jahr wurden
31 Personen deportiert, nachdem zwischen 1980 und 1985 auf diese nach
internationalem Recht illegale Strafmaßnahme verzichtet worden war.
72
73
74


[Seite 63]
»Administrativhaft« wurde wieder angewandt, nachdem fünf Jahre darauf
verzichtet worden war; über 110 Personen wurden so ohne reguläre
Rechtsverfahren sechs Monate oder länger inhaftiert. Häusersprengungen
wurden wieder in großem Umfang durchgeführt: 4 Sprengungen 1984,
55 Sprengungen 1985.
Schließlich waren die Palästinenser in den 1980er-Jahren zunehmend
den Provokationen und brutalen Ausschreitungen der Siedler ausgesetzt.
»Die Praxis lehrt, dass man in Judäa und Samaria (also in der West Bank;
HB) … auf Leute schießen und sie töten kann, ohne deswegen wirklich
bestraft zu werden.« Benvenisti notiert für 1987 eine wachsende Zahl immer
schwerwiegenderer »Vergeltungs«-Angriʃe durch jüdische Siedler: Einsatz
von Schusswaʃen, Zertrümmern von Autoscheiben, Brandschatzung von
Häusern, Zusammenschlagen von Passanten etc.
Schon 1976 erhob die israelische Besatzungsmacht eine neue Steuer, die
Mehrwertsteuer. Geschäftsleute und Ladenbesitzer protestierten vehement
und antworteten darauf mit einer Serie von Streiks. Bei Demonstrationen
kam es zu blutigen Zusammenstößen mit Polizei und Armee. Die
Palästinenser argumentierten, dass nach den Bestimmungen der Haager
Konvention die Erhebung neuer Steuern durch die Besatzung illegal sei.
Ihren Streik konnten sie zwei Monate lang durchhalten.
Im Dezember 1981 erhob Israel die Mehrwertsteuer auch im Gaza-
Streifen. Auch dort kam es zu Streiks, denen sich selbst konservative
Politiker wie der pro-jordanische Bürgermeister von Gaza, Raschad asch-
Schawa, anschlossen. Der Protest schlug schnell von einem rein
ökonomischen zu einer generellen Ablehnung der repressiven israelischen
Besatzungspolitik um.
Schawa formulierte stellvertretend für die ganze Gesellschaft: »Wir
lehnen die israelische Besatzung ab. Wir lehnen es ab, durch Israel …
versklavt zu werden. Wir sind ein freies Volk. Wir bestehen auf unserem
Recht der Selbstbestimmung … Interpretieren Sie dies alles nicht nur als
Widerstand gegen die Mehrwertsteuer.«
Mit der Einführung der Mehrwertsteuer hatte Israel oʃensichtlich die
Schraube der Unterdrückung überdreht. Immer größere Teile der
75
76


[Seite 64]
palästinensischen Geschäftswelt aus Kleinbürgertum und Bourgeoisie stellten
sich aktiv gegen die Besatzung und entschieden sich für eine Unterstützung
der Nationalbewegung. Ein immer stärkerer Steuerdruck bläute auch dem
apolitischsten Geschäftsmann den Nationalismus ein und führte über kurz
oder lang zur Übernahme einer historisch gewordenen Forderung aus einem
ganz anderen Kontext: no taxation without representation.
Die Arbeitsmigration aus der West Bank und aus dem Gaza-Streifen hatte
direkt nach 1948 begonnen. Bis 1967 verließen 200.000 Palästinenser ihre
Heimat, von 1969 bis 1981 waren es insgesamt 150.000 Arbeitsmigranten
aus der West Bank und dem Gaza-Streifen. Von 1975 bis 1980 migrierten
jährlich 13.000 Palästinenser, 1981 waren es sogar 20.000; die allermeisten
gingen in die Golfstaaten. 1983 schlug dieser Trend wegen der
ökonomischen Rezession in den Golfstaaten um: 1984 gab es nur noch 3000
palästinensische Arbeitsmigranten. Die politischen Folgen dieser
langfristigen ökonomischen Entwicklung sind unübersehbar. Die Mitglieder
der am stärksten politisierten Gruppe in der palästinensischen Gesellschaft,
Schüler und Studenten, die seit Beginn der Besatzung Jahr für Jahr ihre
erfahrensten Aktivisten durch Arbeitsmigration verloren hatten, waren
seitdem gezwungen, im Lande zu bleiben. Und aus ihnen rekrutierte sich ein
immer größeres Heer von Arbeitslosen, die ein großes Konɻiktpotenzial
bildeten.
Wie im Falle der Mehrwertsteuer verbinden sich auch hier ökonomische
Probleme mit sozialer und politischer Unzufriedenheit und produzieren ein
explosives Gemisch.
Zusammenfassung
Die 1970er- und 1980er-Jahre erscheinen im Rückblick als eine sich immer
weiter zuspitzende Serie von Angriʃen gegen die politische, nationale und
oft schlicht physische Existenz der Palästinenser in der Diaspora wie in den
besetzten Gebieten. Es begann mit dem Schwarzen September und
kulminierte im Krieg von 1982 gegen die PLO im Libanon. Die PLO/Fatah-
Führung unter Arafat zusammen mit PFLP und DFLP stimmten darin überein,


[Seite 65]
dass die Lösung nur in den besetzten Gebieten gefunden werden konnte. Sie
konzentrierten deshalb seit Camp David 1978 bzw. seit dem Krieg 1982 ihre
politische und organisatorische Arbeit dort, um gemeinsam mit der
palästinensischen Gesellschaft für eine staatliche Lösung ihrer nationalen
Frage zu kämpfen. Ihre Mobilisierung ɹel auf fruchtbaren Boden. Schließlich
hatte der Besatzungsalltag mit seinem vielschichtigen Unterdrückungssystem
der Nationalbewegung ungeahnten Auftrieb gegeben. Auch die Palästinenser
in den besetzten Gebieten waren von allen Seiten bedroht, und wie ihre
Landsleute im Libanon standen sie unter ständigem Druck.
Die Schriftstellerin Sahar Khalifa drückt dies literarisch sehr eindrucksvoll
aus: »Innere Spannung, äußere Spannung – Du fühlst Dich wie in einem
Strudel, einem Wirbelsturm, einem Dampfkochtopf – Besatzung,
Demonstrationen, Nachrichten, Prozesse, Gefängnisse, zerstörte Häuser,
zerstörte Seelen, Steuern – eine neue Abwertung, eine neue Siedlung.
Spannung. Sie bauen eine neue Siedlung dort; morgen bauen sie eine neue
Siedlung hier. Und wohin soll ich dann gehen? Wer wird meinen Protest
hören?«
Der bewaʃnete Kampf der Fatah und der Linken, wie er bis dahin
zumindest verbal und als mobilisierender Mythos noch aufrechterhalten
wurde, war in jeder Hinsicht gescheitert. Eine militärische Lösung war mit
ihm ausgeschlossen. Vor diesem Hintergrund blieb für die PLO und an erster
Stelle für die Fatah nur der Weg politischer und diplomatischer
Verhandlungen oʃen.
Festzuhalten bleibt abschließend, dass diese Jahre von großen
Widersprüchen gekennzeichnet waren. Karama war einerseits ein
historischer politischer Erfolg, führte aber zur Herausbildung des Fetischs des
bewaʃneten Kampfes. Der bewaʃnete Kampf der Palästinenser war in
dieser Periode vor allem mobilisierend-politisch ausgerichtet, nie aber ein
nationaler Befreiungskampf, wie wir ihn aus Vietnam oder Algerien kennen.
Zu beobachten ist die List der Geschichte hinter dem Rücken der Akteure.
Jordanien schlug die PLO 1970/71 vernichtend, nur damit diese 1974 als
einzig legitime Vertretung der Palästinenser zurückkam. Und im
Libanonkrieg 1982 meinte Israel, die PLO endgültig ausgeschaltet zu haben.
77


[Seite 66]
1994 kam sie jedoch durch die Hintertür wieder auf die politische Bühne und
etablierte sich in den besetzten Gebieten.
44 Adam Raz 2021. Israel claimed its 1967 land conquests weren’t planned. Declassiɹed documents reveal
otherwise. Haaretz: 3. Juni 2021. Meir Schamgar schrieb das Militärrecht für die eroberten Gebiete
1965−68.
45 Ofer Aderet. 29. Juli 2021. Israel secretly detained innocent Palestinians in remote desert camps in
Sinai. Haaretz. Mehr Informationen im Akevot Institute for Israeli-Palestinian Conɻict Research. Dort
wurden Dokumente und Bilder aus den Archiven der israelischen Armee, des israelischen Staatsarchivs
und der Archive des Roten Kreuzes ausgewertet.
46 Norma Hazboun. 1994. The Resettlement of the Palestinian Refugees of the Gaza Strip. PhD Leeds
University, S. 107−109, 118−120.
47 Abu Iyad 1979, S. 90−92
48 Shu’un Filastiniya 77, 1979, S. 69. Siehe Baumgarten 2013. Kampf um Palästina, S. 27−28.
49 Gegründet 1964 in Jerusalem unter der Ägide Nassers. Der erste PLO-Vorsitzende war Ahmad Shuqairi.
50 The Palestinian National Charter: Resolutions of the Palestine National Council, 17. July 1968. In:
Mahdi Abdul Hadi 1997. Documents on Palestine. Jerusalem: PASSIA, S. 213−215.
51 Press Release no. 1, Al-Fatah. The Palestine Liberation Movement, January 1968, S. 14.
52 Alle Zitate dokumentiert in Baumgarten 1991, S. 238−239.
53 Abdul Jawad Saleh. 1987. Israel’s Policy of De-Institutionalization. A Case Study of Palestinian Local
Governments. London: Jerusalem Center for Development Studies, S. 24.
54 Schu’un Filastiniya 152/53, 1986, S. 14
55 Alan Hart. 1984. Arafat. Terrorist or Peacemaker. London: Sidgwick and Jackson, S. 173.
56 Ein Dunum oder Dunam ist ein in Palästina übliches Flächenmaß. Ein Dunum sind ca. 1000
Quadratmeter.
57 Oren Yiftachel. 2006. Ethnocracy: Land and Identity Politics in Israel/Palestine. Philadelphia: Univ. of
Pennsylvania Press.
58 Hierzu und zum Folgenden im Detail: Baumgarten. 1991. Palästina: Befreiung in den Staat, S. 249−269.
59 Dov Shinar. 1987. Palestinian Voices. Communication and Nation Building in the West Bank. Boulder,
Col.: Lynne Rienner, S. 7.
60 Politisches Programm (10-Punkte-Programm) des PNC in Kairo, 8. Juni 1974. Zitiert nach Mahdi
Abdul Hadi 1997. Documents on Palestine. Jerusalem: PASSIA, S. 225−226.
61 Resolution der Arabischen Gipfelkonferenz von Rabat, 28. Oktober 1974, in: Mahdi Abdul Hadi 1997.
Documents on Palestine, Vol. I. Jerusalem: PASSIA, S. 226.
62 Rede Arafats vor der Generalversammlung der Vereinten Nationen am 13. November 1974 (Original in
Arabisch). In: Mahdi Abdul Hadi 1997. Documents on Palestine, Vol. I. Jerusalem: PASSIA, S. 226−234.
Zitat S. 234. Die dreifache Wiederholung des wichtigsten Satzes war typisch für Arafats Redestil.


[Seite 67]
63 Yehoshafat Harkabi 1983. The Bar Kokhba Syndrome. Risk and Realism in International Politics.
Chappaqua, NY: Rossel Books sowie sein bekanntestes Buch: 1988: Israel’s Fateful Decisions. London: I. B.
Tauris.
64 Alexander Flores 1988. Intifada. Aufstand der Palästinenser. Berlin: Rotbuch Verlag, S. 35.
65 Raja Shehadeh 1988 (2. Auɻage). Occupier’s Law. Israel and the West Bank. Washington D. C.: IPS,
S. 17−59.
66 Meron Benvenisti 1986. Report 1986. Jerusalem: West Bank Data Base Project, S. 20.
67 Haaretz, 3. Mai 1989. Zitiert nach Shahak-Pressedienst, The Israeli theft of water from the erritories
and the water problem in Palestine in general, S. 4.
68 Sara Roy. 2016 (3rd edition). The Gaza-Strip: The Political Economy of De-development. Washington:
Institute of Palestine Studies.
69 Benvenisti 1986, S. 67, 80ʃ.
70 Meron Benvenisti 1987. Report 1987. Jerusalem: West Bank Data Base Project, S. 34f.
71 Raja Shehadeh 1988, S. 117.
72 Raja Shehadeh 1988, S. 4f. Er zitiert dabei einen ehemaligen Chef des militärischen Abwehrdienstes:
»Some people talk of expelling 700.000 to 800.000 Arabs in the event of a new war, and instruments have
been prepared for the contingency.«
73 Also lange vor Human Rights Watch und B’Tselem
74 Benvenisti 1987, S. 70.
75 Shehadeh 1988, S. 129 und Benvenisti 1987, S. 41 und S. 44.
76 Geoʃrey Aronson 1987. Creating Facts: Israel, Palestinians and the West Bank. Washington D. C.: IPS,
S. 264f.
77 Vortrag von Sahar Khalifa vom November 1978 im International Writers’ Seminar, Iowa City. Zitiert
nach Ann Lesch 1980. Political Perceptions of the Palestinians on the West Bank and the Gaza Strip.
Washington D. C.: The Middle East Institute, S. 103.


[Seite 68]
III. Erste Intifada und Oslo: 1987−2004
Die Intifada
Am 9. Dezember 1987 begann im Gaza-Streifen die Intifada, der erste
palästinensische Massenaufstand nach 20 Jahren Besatzung. Anlass war ein
Unfall an der Kontrollstelle Erez, dem »Tor« zum Gaza-Streifen, nur wenige
Kilometer nordöstlich vom Flüchtlingslager Dschabaliya. Ein israelischer
Lastwagen, der aus Gaza kam, geriet aus ungeklärten Gründen auf die
Gegenfahrbahn und stieß frontal mit zwei Mini-Bussen zusammen, in denen
palästinensische Arbeiter aus Dschabaliya auf dem Rückweg von ihrer Arbeit
in Israel waren. Vier der Männer wurden sofort getötet, die anderen
verletzt.
Im Lager verbreitete sich sofort das Gerücht, der israelische
Lastwagenfahrer habe den Unfall absichtlich verursacht. Da nur wenige
Tage zuvor ein Israeli mitten in Gaza erstochen worden war, vermuteten die
meisten einen Racheakt hinter dem Unfall.
Innerhalb von Stunden wurde deshalb, von Dschabaliya ausgehend,
überall im Gaza-Streifen gegen die Besatzung demonstriert. Anschließend
breitete sich der Aufstand auf die West Bank und Ost-Jerusalem aus und
innerhalb weniger Tage hatte er unter dem Namen »Intifada« das ganze
Land überzogen. In Flüchtlingslagern, Dörfern, Städten, überall wurde
protestiert und demonstriert, teils spontan, teils von militanten
palästinensischen Nationalisten organisiert. Schon Mitte Dezember konnte
die israelische Armee die Lage nicht mehr kontrollieren.
Der Unfall in Erez war der Tropfen, der das Fass zum Überlaufen
gebracht hatte. Insbesondere seit Beginn des Jahres 1987 hatten die
Palästinenser in Gaza reiche Erfahrungen in Massenaktionen,
Demonstrationen und Angriʃen gegen die Armee gesammelt. Die
Operationen des Jihad al-Islami (Islamischer Jihad), einer radikalen
Abspaltung von den Muslimbrüdern, gegen Armee und Geheimdienst in
Gaza und die daran anschließenden Massenunruhen, ebenso wie der


[Seite 69]
wochenlange Aufstand im Flüchtlingslager Balata bei Nablus, angeführt von
der Fatah-Jugendorganisation Schabiba, erwiesen sich als »Generalprobe« für
den Aufstand ab Dezember.
Die gesamte palästinensische Gesellschaft quer durch alle Klassen und
sozialen Schichten, selbst die Bourgeoisie, wurde gegen die Besatzung aktiv.
Und die Palästinenser waren organisiert, sei es in der Schabiba, im
islamischen Jihad, in der Kommunistischen Partei (PKP) und in den linken
Organisationen PFLP und DFLP, in zahllosen Basisorganisationen, aber auch in
den Gewerkschaften, den Berufsverbänden und den Handelskammern. Musa
Budeiri, Historiker an der Universität Birzeit, brachte die schon im Oktober
1987 herrschende Stimmung auf einen Nenner: »Die Palästinenser haben nur
eine Forderung von universaler Bedeutung … ›Wir wollen unsere Freiheit …
und wir wollen sie JETZT‹.«
Im Dezember 1987 waren fast alle Palästinenser auf der Straße, um ihre
kompromisslose Ablehnung der Besatzung zu demonstrieren. Die israelische
Armee reagierte mit brutaler Gewalt. Sie schoss mit scharfer Munition gegen
die Demonstranten, es gab zahllose Tote und Verletzte.
 Die Initiative lag
aber in dieser Phase in den Händen der Palästinenser. Für sie ging es jetzt
darum, die Dynamik des Aufstandes zu erhalten, ihn weiterzuführen bis zum
Erfolg, zur Beendigung der Besatzung. Dazu brauchte es Organisation und
Führung. Den entscheidenden Durchbruch brachte die Konstituierung der
»Vereinigten Nationalen Führung der Intifada« (VNFI). Darin waren Fatah,
Islamischer Jihad, DFLP, PFLP und PKP zusammengeschlossen. Die VNFI
operierte aus dem Untergrund. Sie griʃ mit regelmäßig erscheinenden und
durchnummerierten Flugblättern in die Intifada ein und gab ihr die
notwendige Struktur. Die Führung war nicht bekannt in der Öʃentlichkeit
und eben dies verlieh ihr eine geheimnisumwitterte und gleichzeitig
unangreifbare Autorität.
Die VNFI arbeitete nach ihrer Gründung an der Institutionalisierung der
Streiks. Nachdem in Ost-Jerusalem 41 Tage lang ununterbrochen gestreikt
worden war, begleitet von Solidaritätsstreiks überall in der West Bank,
musste eine Lösung gefunden werden, die für die Bevölkerung tragbar war.
Fatah scheint dabei der Wegbereiter gewesen zu sein. Ein internes
78
79


[Seite 70]
Strategiepapier vom 20. Februar 1988 konzentriert sich auf den
Handelssektor als den »ausschlaggebenden Faktor für die Aufrechterhaltung
der Intifada«. Nur er sei in der Lage, die gesamte Wirtschaft in einem
Generalstreik lahmzulegen. Entscheidend für die Fatah war dabei, dass der
Generalstreik durchgehalten werden könne. Eben aus diesem Grund müsse
er zeitlich begrenzt sein und durch die Flugblätter der VNFI organisiert und
koordiniert werden.
Im Frühjahr 1988 startete die VNFI schließlich eine Kampagne des zivilen
Ungehorsams. Ziel war die Befreiung und schrittweise Abkoppelung von der
israelischen Besatzung und parallel dazu der Aufbau alternativer sozialer,
politischer und ökonomischer Strukturen. Das große Ziel stand vor Augen:
ein unabhängiger palästinensischer Staat. Der Massenaufstand gegen die
Besatzung sollte in eine Volksbewegung zur Erlangung der Unabhängigkeit
transformiert werden. Die aggressiven Energien der demonstrierenden
Massen mussten in konstruktive Bahnen gelenkt, Widerstandskämpfer zu
Staatsgründern werden. Die Flugblätter vom Frühjahr bis Sommer 1988
zeigen dies sehr deutlich.
Die anfänglichen Erfolge waren unerwartet groß. Polizisten ebenso wie
Angestellte bei den Besatzungsbehörden legten ihre Arbeit nieder. Der
Steuerboykott wurde fast vollständig durchgeführt. Lokale Komitees
übernahmen alle anfallenden Aufgaben: statt der Polizei entstanden lokale
Wachkomitees; die Palästinenser entwickelten ein alternatives
Erziehungssystem, sie gründeten medizinische Komitees, aber auch
Landwirtschaftskomitees, die mit dem Schlagwort »zurück zum Land«, gar
mit dem Fernziel wirtschaftlicher Autarkie, aktiv waren.
Verteidigungsminister Rabin, der schon mit einem ersten Befehl, den
Aufständischen die Knochen zu brechen, versucht hatte, die Intifada in den
Anfängen zu stoppen, griʃ ein zweites Mal ein. Im August 1988 kündigte er
an, dass die Aktivität in einem der neugebildeten Komitees unter Strafe
gestellt war. Dies führte zum großen Bruch in der Entwicklung einer
alternativen palästinensischen Infrastruktur. Die Mobilisierung und
Aktivierung der gesamten Bevölkerung wurde nachhaltig gestoppt und
Rabin gelang es, einen zentralen Lebensnerv der Intifada als einer kons ‐
80


[Seite 71]
truktiven Aufbaubewegung zu durchschneiden. Erschwerend kam hinzu, dass
der jordanische König Husain am 1. August 1988 auf die Souveränität über
die West Bank verzichtete. Die Besatzungsarmee hinderte so die Intifada, in
diesem neu entstandenen Vakuum die Strukturen für einen künftigen Staat
zu schaʃen und zu erproben.
Die Proklamation des palästinensischen Staates
Am 15. November 1988, nach knapp einem Jahr Massenaufstand in den
besetzten Gebieten, erreichte die Intifada ihren Höhepunkt. Der
palästinensische Nationalrat proklamierte auf seiner Sitzung in Algier in
seltener Einmütigkeit einen unabhängigen palästinensischen Staat.
»Ausgehend von den Resolutionen der arabischen Gipfelkonferenzen und der
internationalen Legitimität, wie sie in den Beschlüssen der Vereinten
Nationen seit 1947 verkörpert wird« und »in Ausübung der Rechte des
palästinensischen Volkes auf Selbstbestimmung, politische Unabhängigkeit
und Souveränität über sein Land, proklamiert der Palästinensische
Nationalrat … die Gründung des Staates Palästina auf seinem
palästinensischen Boden mit Jerusalem als Hauptstadt.«
Eine Entwicklung, die im April 1974 mit der Entschließung des 12.
palästinensischen Nationalrates (PNC) in Kairo für die Errichtung einer
»palästinensischen nationalen Autorität auf jedem Stück befreiten Landes«
eingeleitet worden war, hatte damit ihren krönenden Abschluss gefunden.
Gleichzeitig war die Unabhängigkeitserklärung das erste oɽzielle Dokument
der PLO, das sich positiv auf die Teilungsresolution von 1947 bezog. Damit
schlug sie gleichzeitig einen Bogen zur nakba und zur Entstehung des Staates
Israel.
»Trotz der historischen Ungerechtigkeit, die dem palästinensisch-
arabischen Volk widerfuhr und die dazu führte, dass es in viele Richtungen
vertrieben und seines Rechtes auf Selbstbestimmung beraubt wurde, … stellt
diese UN-Resolution 181 (1947) … das Recht des palästinensisch-arabischen
Volkes auf Souveränität und nationale Unabhängigkeit sicher.«
81
82


[Seite 72]
Der palästinensische Nationalrat legitimierte die Staatsproklamation mit
der Intifada und ihren Erfolgen. Im PNC-Beschluss von Algier fehlt, anders als
in früheren Erklärungen, die Hervorhebung des bewaʃneten Kampfes als
einzig möglicher Form des Befreiungskampfes. Stattdessen formulierte der
Palästinensische Nationalrat seine Unterstützung der »Fortsetzung des
Kampfes in allen Formen«.
Hamas – eine neue Opposition gegen PLO und Fatah
Mit Beginn der Intifada entstand in den besetzten Gebieten ein neuer
Konkurrent, eine zusehends stärkere Opposition gegen die Fatah und
überhaupt gegen die PLO, die »Bewegung des Islamischen Widerstandes«. Sie
wurde Anfang Dezember 1987 gegründet. Seit dem Frühjahr 1988 setzte sich
der Name Hamas (auf Deutsch Eifer) für diese neue Organisation durch.
Ähnlich wie die nationalistischen Organisationen von Fatah bis zur PFLP
beanspruchte auch die Hamas, sie habe die Intifada begonnen. Das
nachweislich erste Flugblatt der Intifada vom 14. Dezember 1987 stammt
eindeutig von der Hamas. Auch die führende Rolle der Muslimbrüder bei den
Demonstrationen und Zusammenstößen im Gaza-Streifen in den ersten
Wochen der Intifada scheint unwiderlegbar.
Die ersten Flugblätter der VNFI wurden dagegen erst im Januar 1988
verteilt. Ab Flugblatt Nummer 3 schließlich sind alle entscheidenden
Merkmale der nationalistischen Flugblätter vorhanden: Überschrieben mit
der Formel: »Keine Stimme erhebe sich über die Stimme der Intifada, die
Stimme des palästinensischen Volkes, des Volkes der PLO« mit einer
Unterzeile: »nida, nida, nida« (Aufruf auf Arabisch) und darunter »Aufruf
Nummer 3«. Unterzeichnet war das Flugblatt mit »PLO, Vereinigte Nationale
Führung der Intifada in den Besetzten Gebieten« sowie mit einem Datum.
Festzuhalten bleibt, dass die ersten Massendemonstrationen eher spontan
begannen und dass je nach Ort und Region verschiedene
Führungspersönlichkeiten oder politische Organisationen eine größere oder
kleinere Rolle spielten. Erst nach und nach wurde der Aufstand organisiert
und institutionalisiert, wie wir aus der Geschichte von Aufständen wissen.


[Seite 73]
Die Muslimbrüder in Gaza und in der West Bank wurden vor allem durch
die Abspaltung des islamischen Jihad (schon Anfang der 1980er-Jahre) sowie
durch die Massendemonstrationen am 9. Dezember direkt herausgefordert.
Schließlich musste für eine Bewegung mit einer starken Verwurzelung in der
palästinensischen Gesellschaft unübersehbar werden, dass die Lage der
Menschen unter der Besatzung auf eine Krise hinsteuerte. Scheich Ahmad
Yasin, Mitgründer und Anführer der Muslimbrüder (MB) in Gaza, war zu
schnellem Handeln gezwungen und er reagierte mit der Gründung des
Islamischen Widerstandes. In der Gründungsgruppe ɹnden sich bis heute
bekannte Namen wie Scheikh Ahmad Yasin (von Israel 2004 ermordet),
Scheikh Salah Schehadeh (von Israel 2002 in einem Luftangriʃ ermordet, der
viele sogenannte »Kollateralschaden« verursachte, anders ausgedrückt,
mindestens fünfzehn Menschen wurden mit ihm in den Tod gebombt,
darunter sieben Kinder), Dr. Abd al-Aziz ar-Rantisi (von Israel ebenfalls
2004, kurze Zeit nach Scheikh Yasin, ermordet).
Organisatorisch bestand die Hamas aus dem Islamischen Zentrum in
Gaza, das Scheikh Ahmad Yasin für die religiös-soziale Arbeit der
Muslimbrüder aufgebaut hatte. Außerdem gehörte der 1986 gegründete
Sicherheitsapparat (al-majd) der Muslimbrüder unter dem heutigen Hamas-
Führer in Gaza, Yahya Sinwar (er wurde mehr als 20 Jahre in israelischer
Haft festgehalten), dazu, zusammen mit dem militärischen Arm der
Muslimbrüder, den mujahidun al-ɹlastiniyun, 1982 durch Sheikh Ahmad Yasin
gegründet und seit 1987 unter der Kontrolle von Scheikh Salah Schehadeh
aus Beit Hanun.
Die Rolle der Muslimbrüder bzw. der Hamas war vor allem im Gaza-
Streifen in den ersten Tagen der Intifada zentral. Eine vergleichbar wichtige
Position auch in der West Bank und in Ost-Jerusalem war das Ziel der
Hamas. Allerdings lag dort die Führung der Aufstände in der Hand der PLO,
also der Fatah und der kleinen linken Organisationen.
Vergleicht man die Flugblätter der Hamas mit den Flugblättern der VNFI
wird ein neuer palästinensisch-religiös-nationalistischer Diskurs erkennbar,
der seitdem in oʃener Konkurrenz zum Diskurs der palästinensischen
Nationalisten in der PLO steht, wie er sich in den 1970er- und 1980er-Jahren


[Seite 74]
herausgebildet hatte. Der Diskurs der PLO war nationalistisch und versuchte,
alle Gruppen der palästinensischen Gesellschaft zu integrieren: alle
ideologischen Richtungen von links über die Mitte bis zur konservativen
Rechten, alle Religionen und Weltanschauungen, alle sozialen Gruppen, alle
Altersgruppen, Männer wie Frauen, Stadt- wie Landbevölkerung.
Entscheidend war immer die Anerkennung der uneingeschränkten Führung
der PLO als der einzig legitimen Vertretung des palästinensischen Volkes, wie
sie in Rabat 1974 sanktioniert worden war. Politisches Ziel der PLO war die
Beendigung der Besatzung und die Errichtung eines palästinensischen
Staates in den befreiten Gebieten. Letzteres wurde jedoch erst im November
1988 durch die palästinensische Gesellschaft breit legitimiert.
Demgegenüber war der Diskurs des Islamischen Widerstandes, also der
Hamas, religiös-nationalistisch. Bis August 1988 richtete er sich
ausschließlich an die palästinensischen Muslime bzw. an das
palästinensische Volk als ein muslimisches Volk. Gleichzeitig attackierte er
ohne Unterlass alle Atheisten, für ihn vertreten in der palästinensischen
Kommunistischen Partei und vor allem in der Sowjetunion.
Das Feindbild der PLO war in den Jahren nach 1967 die israelische
Besatzung geworden. Man griʃ Israel und den Zionismus an. Das Feindbild
der Hamas hingegen war eher vom Feindbild der Fatah und der Vorläufer
der palästinensischen Linken aus den 1960er-Jahren geprägt: Juden, das
zionistische Gebilde, die jüdischen oder zionistischen Besatzer, manchmal
auch Israel. Dennoch lag der Schwerpunkt, ähnlich wie bei der PLO, auf einer
kompromisslosen Ablehnung der Besatzung. Immer wieder ɹnden sich aber
auch Verweise auf die palästinensischen Gebiete, in denen 1948 der Staat
Israel gegründet wurde. Hamas, wie historisch die Muslimbrüder in
Palästina, bestand darauf, dass kein Teil des historischen Palästina jemals
aufgegeben werden dürfe.
Maximalforderungen also im religiös-nationalistischen Diskurs der
Hamas, tendenziell gemäßigte Forderungen im Diskurs der PLO, die bis
November 1988, dem Monat der Staatsproklamation, zusehends lauter
werden.


[Seite 75]
Israel und die Hamas
Bis heute scheint ein Mythos die Hamas bzw. die Muslimbrüder regelrecht zu
verfolgen: Danach soll die Hamas von Israel gegründet worden sein, um die
PLO zu schwächen. Schon vor 1987, vor allem in den 1970er-Jahren, habe
Israel die Muslimbrüderschaft nachhaltig unterstützt, sowohl politisch-
institutionell als auch ɹnanziell, mit dem Ziel, die palästinensische
Gesellschaft zu spalten und der PLO und ihren Organisationen direkt zu
schaden. Quellen dazu gibt es wohl keine. David Shipler, ehemaliger
Korrespondent der New York Times, ist der Einzige, der berichtet, dass er
vom ehemaligen Militärgouverneur in Gaza erfuhr, dass dieser den Bau von
Moscheen durch die Muslimbrüder mitɹnanziert habe.
 Direkt darauf
angesprochen, verneinen palästinensische Muslimbrüder ebenso wie die
spätere Hamas-Elite kategorisch, jemals irgendwelche ɹnanzielle Hilfe von
der Besatzungsarmee erhalten zu haben.
Für Israels Versuch, die PLO, vor allem die Fatah und die PFLP, unter
Kontrolle zu bekommen, war es zweifellos günstig, dass eine neue
Organisation wie die Muslimbrüder in der palästinensischen Gesellschaft
mobilisierte: nicht so sehr für den Kampf gegen die Besatzung, sondern eher
für die Verbreitung ihres Verständnisses vom Islam sowie für den Bau von
Moscheen, in denen eben dieser Glaube gepredigt werden sollte. Auch als
sich die Brüder dem Aufbau von Sozialeinrichtungen und Institutionen
zuwandten, wurde dies von der Besatzung wohlwollend geduldet. Das von
Scheikh Yasin 1976 gegründete »Islamische Zentrum« in Gaza erhielt im
Jahre 1978 sogar eine oɽzielle israelische Lizenz. Dort entstanden eine
Moschee, eine Poliklinik, ein Jugendsportklub, ein Kindergarten, eine
Festhalle für die muslimischen Feste, ein Frauenzentrum sowie schließlich
ein Almosen-Komitee zur Sammlung der Armensteuer (zakat) und zu ihrer
Verteilung an die Bedürftigen in der Gesellschaft.
Die israelische Politik gegenüber den Muslimbrüdern und der Hamas bis
Mitte 1988 kann deshalb wohl am besten als eine Politik der freundlichen
Duldung bezeichnet werden. Ob es dabei auch zu einzelnen Fällen der
direkten Unterstützung kam, muss derzeit oʃenbleiben.
83
84


[Seite 76]
General Ephraim Sneh, von 1985 bis 1987 Chef der Zivilverwaltung in
der West Bank, bestritt gegenüber der Autorin kategorisch, dass er in der
West Bank je mit den Muslimbrüdern kooperiert habe. Wenn überhaupt,
dann sei so etwas nur im Gaza-Streifen vorgekommen.
Schon vor Beginn der Intifada hatte es oʃensichtlich in der Armee
Warnungen vor der Herausbildung einer militanten islamischen Bewegung
gegeben. Einige Experten meinten sogar, die Fundamentalisten stellten eine
viel größere Gefahr dar als die PLO. Die Empfehlungen gingen deshalb in die
Richtung, die Moscheen stärker zu überwachen, bei allen militanten
Aktionen der Muslimbrüder konsequent einzugreifen, auch wenn sich diese
gegen die palästinensische Linke oder gegen Fatah richteten.
Das israelische Verhältnis zu den Muslimbrüdern war also eher in sich
widersprüchlich und vor allem inkonsequent. Wenn die Besatzung meinte,
die Aktivitäten der MB passten in die jeweilige Linie der israelischen Politik,
ließ man sie gewähren. Wenn man darin eine Gefahr vermutete, schritt man
meist ein. Schließlich sollte nicht übersehen werden, dass Sheikh Yasin schon
1984 verhaftet und zu einer längeren Gefängnisstrafe verurteilt worden war.
Verhaftungen von Hamas-Aktivisten seit Beginn der Intifada gab es zur
Genüge. Im Unterschied zur Fatah und zu allen PLO-Organisationen
instruierte die Hamas ihre Aktivisten sehr genau, wie sie sich in der Haft, bei
Verhören und bei drohenden Folterungen durch die Armee verhalten sollten.
Der israelische Geheimdienst hatte deshalb anscheinend große Probleme,
Informationen von verhafteten Hamas-Aktivisten zu erhalten.
Diese Informationen und Analysen in ihrer Gesamtheit führen
Vorstellungen seitens der palästinensischen Linken, die Muslimbrüder bzw.
die Hamas seien Kollaborateure der Besatzung, ad absurdum.
Das Verhältnis Israels zur Hamas in den Jahren der Regierung Netanjahu,
also seitdem die Hamas den Gaza-Streifen im Innern regiert, unterscheidet
sich von den Vorgängerregierungen grundlegend. Ob dem Argument, dass,
wenn es die Hamas nicht gäbe, Netanjahu sie hätte schaʃen müssen, zu
folgen ist, bezweiɻe ich sehr. Dies wird detailliert in den folgenden Kapiteln
diskutiert.
85


[Seite 77]
Hamas und die VNFI im ersten Jahr der Intifada
Im ersten Jahr der Intifada verfolgten Hamas und die VNFI weitgehend
dieselben Ziele und forderten die Bevölkerung zu denselben Formen von
Widerstand auf. Allerdings agierten beide klar getrennt voneinander.
Punktuelle Konɻikte, vor allem wegen der Festlegung der Streiktage,
wurden relativ schnell beigelegt und den von der Besatzungsarmee in
Umlauf gebrachten gefälschten Flugblättern angelastet.
Der Verzicht von König Husain auf die Souveränität in der West Bank
führte jedoch zu diametral entgegengesetzten Interpretationen und
Strategien. Die PLO begrüßte den Verzicht von Husain auf die Souveränität
und setzte auf eine Zweitstaaten lösung. Hamas kritisierte die Entscheidung
Husains und sah darin eine Kapitulation vor der israelischen Besatzung. Dies
sei lediglich ein weiterer Schritt, die palästinensische Sache zu liquidieren.
Die jordanische Entscheidung führte fast direkt zur Publikation der
Charta der Hamas im August 1988. Die Hamas bekennt sich darin oʃen zu
ihren Wurzeln in der Muslimbrüderschaft, auch wenn dies schon im Flugblatt
Nr. 4 vom Februar 1988 gestanden hatte. In allem bezieht sie sich auf den
Islam und im Prinzip werden auch nur palästinensische Muslime
angesprochen. Ziel der Hamas ist es, so die Charta, gegen den Unterdrücker
Palästinas zu kämpfen und seine Bewohner zu befreien. Jihad wird, ganz im
Gegensatz zu den Darstellungen in der westlichen Presse, sehr weit und
oʃen deɹniert: »Der Jihad ist nicht darauf beschränkt, die Waʃen zu tragen
und den Feind zu bekämpfen. Das gute Wort, der treʀiche Artikel, das
nützliche Buch, die Unterstützung und Hilfe, all das gehört, sofern die
Absichten rein sind … zum Jihad.«
An zentraler Stelle in der Charta deɹniert sich die Hamas als eine
palästinensische Bewegung, deren Ziel es sei, ganz Palästina zu befreien und
dort einen islamischen Staat zu errichten. Dies wird sofort ergänzt mit
folgendem Satz: »Unter dem Islam können die Anhänger aller Religionen in
Frieden und Sicherheit leben.« Speziell aufgeführt werden neben dem Islam
sowohl das Christentum als auch das Judentum. Dem widerspricht die
Dämonisierung des als übermächtig wahrgenommenen Feindes, also Israel,
verstanden als jüdischer Staat diametral. Hamas bedient sich dabei eines
86


[Seite 78]
Arsenals von Stereotypen, die direkt aus dem christlich-europäischen
Antisemitismus, aus dem rechtsradikalen Gedankengut Europas vom
19. Jahrhundert übernommen und an Vulgarität nicht zu übertreʃen sind.
Selbst die »Protokolle der Weisen von Zion« werden als historisches
Dokument angeführt, Juden weltweit für alles, was die Hamas ablehnt,
überhaupt für alles Übel der Welt, verantwortlich gemacht, vom Drogen-
und Alkoholhandel bis hin zu den beiden Weltkriegen. Was im
Antisemitismus der Hamas fehlt, ist der Rassismus des europäischen
Antisemitismus. Stattdessen steht bei der Hamas das
verschwörungstheoretische Element im Mittelpunkt. Hamas, wie übrigens
viele Palästinenser und Araber, konnte sich den Erfolg des Zionismus bis hin
zur Staatsgründung nur mit Hilfe von Verschwörungstheorien erklären.
Alexander Flores betont deshalb sehr zutreʃend, wie auf diesem Hintergrund
»europäische Verschwörungsphantasien bei vielen Arabern (und bei der
Hamas; HB) auf fruchtbaren Boden ɹelen«.
Hier sollte noch betont werden, dass die Charta weder für Mitglieder der
Hamas (niemand musste sie z. B. studieren) noch für die palästinensische
Gesellschaft besondere Relevanz hatte. Sie wird vor allem von westlichen
Kritikern der Hamas als Grundlage für eine Dämonisierung der Organisation
benutzt. Wegen der Charta wird die Hamas als antisemitische Organisation
abgestempelt, die nur ein Ziel habe, nämlich die Zerstörung des Staates
Israel.
Bis spätestens 2006 allerdings wird unübersehbar, dass für die Charta der
Hamas dasselbe gilt wie für die PLO-Charta, zu der Yasir Arafat vor dem
Europaparlament 1988 schlicht bemerkte, sie sei einfach überholt und
gegenstandslos geworden.
Azzam Tamimi aus London, der sich als eine Art Medienberater von
Hamas versteht, schreibt im Februar 2006 in der Jerusalem Post, die Hamas-
Führung arbeite an einer Änderung der Charta. »Der ganze Unsinn über die
Protokolle der Weisen von Zion und die Verschwörungstheorien, all dieser
Mist muss raus. Er hätte eigentlich von Anfang an nicht auftauchen dürfen.«
Es sollte allerdings noch über zehn Jahre dauern, bis im Frühjahr 2017 die
neue Charta veröʃentlicht wurde. Darüber mehr in Kapitel IV.
87


[Seite 79]
Für die zukünftige Entwicklung der Hamas ist ihre Deɹnition von
Nationalismus von zentraler Bedeutung: »Nationalismus ist im Verständnis
der Islamischen Widerstandsbewegung ein untrennbarer Teil der religiösen
Ideologie.«
Die PLO wird zum ersten Mal seit der Gründung der Hamas direkt
erwähnt, aber wegen ihres Säkularismus kritisiert. Die Hamas erklärt ihre
Bereitschaft, mit und in der PLO zu kämpfen, sobald diese den Islam
akzeptiert habe.
Die Hamas und die Staatsproklamation 1988: Islamischer
Staat oder Zweistaatenlösung
Für die Hamas war die Zweistaatenlösung im Sommer 1988 noch ein
absolutes Tabu. Stattdessen bestand sie darauf, dass »Palästina islamisch
vom Meer bis zum Fluss«, also vom Mittelmeer bis zum Jordantal sei. Nach
Auʃassung der Hamas wolle Israel weder Verhandlungen noch Frieden und
die einzige Sprache, die es verstehe, sei die Sprache der Gewalt.
Vor Beginn der Sitzung des palästinensischen Nationalrates im November
1988 in Algier forderte die Bewegung die dort versammelten Mitglieder auf,
sich nicht der Täuschung über die Möglichkeit einer »provisorischen
Regierung«, einer »Unabhängigkeitserklärung oder einer Regierung im Exil«
hinzugeben. Dies sei einfach nur eine Falle, um die Erfolge der Intifada zu
zerstören. Für den 15. November forderte die Hamas deshalb statt der von
der PLO geplanten Feiern einen Tag der »Konfrontation, der Opposition und
der Ablehnung des Friedens mit den Mördern«. Hamas warnte vor der
Kapitulation und bestand stattdessen auf dem Bekenntnis zum bewaʃneten
Kampf und zur Intifada.
Yasir Arafat versuchte, über die jordanische und ägyptische
Muslimbrüderschaft Einɻuss auf die Hamas zu nehmen, damit diese die
Beschlüsse von Algier unterstütze. Die Antwort von Scheikh Ahmad Yasin,
seinem neuen Gegenspieler, war lapidar, kühl, aber auch mit einem Sinn für
Pragmatismus: »Wir haben keinen Teil unseres Landes befreit, wo wir einen
Staat gründen könnten. Wir sind immer noch unter der Besatzung und wir
88


[Seite 80]
haben diese bis dato nicht beenden können. Wo sollen wir denn unseren
Staat aufbauen? … Wir brauchen Land, auf dem wir in Freiheit stehen
können, um unseren Staat zu etablieren ohne Vorbedingungen und ohne
Konzessionen.«
Für Arafat, für die PLO, für die VNFI sowie für die palästinensische
Gesellschaft in den besetzten Gebieten war der 15. November 1988 mit der
Staatsproklamation dagegen ein historischer Tag und sollte es, zumindest für
einige Jahre, auch bleiben. Die Skepsis von Scheikh Yasin und der Hamas
teilten damals nur wenige. Letztendlich aber setzte sich das rigorose Nein
der Besatzungsmacht Israel zu jedem Kompromiss mit der zur friedlichen
Koexistenz bereiten PLO durch.
Die letzten Jahre der Intifada
In der ersten Jahreshälfte 1990 geriet die Intifada in eine Sackgasse. Der
Soziologe Salim Tamari zeigt, wie der alltägliche Widerstand zur Routine
geworden war. Und er arbeitet die Grenzen von Massenstreik und
Demonstrationen heraus. Weder, so argumentiert er, können sie zu »einer
Kampagne des totalen bürgerlichen Ungehorsams ausgeweitet werden und
damit zu einer totalen Abkoppelung von der israelischen Besatzung, noch
können sie zu einer politischen Initiative führen, die Israel zwingen würde,
eine für die Palästinenser positive Verhandlungsposition zu akzeptieren.«
Aber weder Fatah noch Hamas noch die linksnationalistischen
Organisationen diskutierten die Grenzen des Massenaufstandes kritisch. Sie
fragten nicht, welche Rolle die israelische Armee dabei spielte und suchten
nicht nach alternativen Handlungsmöglichkeiten zur Weiterentwicklung der
Intifada. Stattdessen gaben sowohl Fatah als Hamas nach und nach ihre
Versuche der Massenmobilisierung auf. Beide optierten zunächst einmal für
Aktionen des bewaʃneten Widerstandes. Seitens der Fatah lief dies eher
chaotisch-unorganisiert ab, degenerierte sehr schnell in gewaltsam
ausgetragene Konɻikte innerhalb der Gesellschaft, wobei es zu regelrechten
Hinrichtungen wirklicher oder angeblicher Kollaborateure kam.
89
90


[Seite 81]
Innerhalb der Hamas war dagegen eine klare und geplante Entwicklung
hin zum bewaʃneten Kampf gegen die Besatzung und vor allem gegen das
Militär erkennbar.
1988 war die Hamas noch eher in Messerstechereien involviert, bei
denen fünf israelische Soldaten und ein Siedler getötet wurden. 1989
dominierten die spektakulären Entführungen und Tötungen von zwei
israelischen Soldaten.
Die israelische Besatzungsmacht reagierte mit aller Härte auf diese
Aktionen und erklärte die Hamas im Juni 1989 zur Terrororganisation.
Allerdings wurden die Treʃen von israelischen Regierungsvertretern und
Militärs mit der Hamas noch bis Anfang Januar 1990 fortgesetzt. Seitdem
wurden alle Kontakte mit der Hamas verboten.
Im Rückblick mutet es erstaunlich an, dass noch mitten in der Intifada,
im Mai 1988, Mahmud az-Zahar von der Hamas zu einem Treʃen mit Israels
Außenminister Peres eingeladen wurde, bei dem sie längere politische
Diskussionen führten. Im Juni 1988 kam es zu einem Gespräch mit
Verteidigungsminister Rabin, an dem neben Hamas-Vertretern auch zwei
Fatah-Mitglieder teilnahmen.
Ab 1990 trat an die Stelle immer neuer Verhandlungsangebote, mit
denen Israel versucht hatte, die Hamas gegen die PLO auszuspielen, die
direkte Konfrontation. Von nun an nahm die Hamas die Stelle Arafats und
der PLO als »Terroristen« ein.
Während also nach dem Höhepunkt 1988 sowohl die lokale Fatah als
auch die Hamas für den bewaʃneten Kampf optierten, setzte die PLO-
Führung unter Arafat in Tunis auf Verhandlungen. Die palästinensische
Gesellschaft spielte dabei keine Rolle, blieb außen vor. Arafat erzielte einen
ersten Erfolg, als die USA ihre Bereitschaft erklärte, mit der PLO einen Dialog
aufzunehmen. Dieser wurde allerdings schon im Frühsommer 1990
abgebrochen, weil die USA die PLO für eine bewaʃnete Operation der
Palästinensischen Befreiungsfront verantwortlich machten. Arafat setzte
seine diplomatisch-politischen Bemühungen unbeeindruckt fort, erklärte sich
zum Verzicht auf bewaʃneten Widerstand gegen die Besatzung bereit und
scheiterte trotzdem. Es gelang ihm nicht, aus der Staatsproklamation 1988


[Seite 82]
eine politische Dynamik in Richtung einer Friedensinitiative zu schaʃen. Die
Politik des israelischen Premierministers Yitzhak Schamir verhinderte dies
nachhaltig. »Da Schamir seine historische Vision in Zoll misst, ist er nicht
bereit, auch nur einen Zoll des Landes aufzugeben.«
 Schamir war also zu
keinerlei Kompromissen bereit, die seine Kontrolle über die besetzten
Gebiete riskieren würden.
In diese Situation, in der die Palästinenser mit dem Rücken zur Wand
standen, gescheitert mit der Intifada, zusehends gespalten im Innern und
ohne relevante Unterstützung von außen gegen die kompromisslose
israelische Politik, platzte der Zweite Golfkrieg mit Saddam Husseins Angriʃ
auf Kuwait.
Der zweite Golf-Krieg 1990/91 – Saddam Hussein und die
Palästinenser – Die Madrider Friedensverhandlungen
Ihre Machtlosigkeit angesichts der übermächtigen israelischen
Besatzungsmacht ließ die Palästinenser Saddam Husseins Herausforderung
der Golfstaaten und der USA begrüßen. Seine Bedingung, den Abzug der
irakischen Armee aus Kuwait mit dem Abzug aller Besatzungstruppen in der
Region zu koppeln, also der syrischen Armee aus dem Libanon und vor
allem der israelischen Armee aus der West Bank und dem Gaza-Streifen,
machten ihn, nach Jamal Abdel-Nasser, zum neuen nationalistischen Helden
der palästinensischen Straße.
Arafat und die PLO waren bis Ende der 1980er-Jahre zusehends vom Irak
abhängig geworden. Denn die Golfstaaten hatten ihre ɹnanzielle
Unterstützung für die PLO immer stärker reduziert und stattdessen begonnen,
die Hamas intensiv zu fördern. 1990 z. B. ɻossen aus Kuwait nur noch
27 Millionen Dollar an die PLO, während die Hamas 60 Millionen Dollar
erhielt. Weitere hohe Zuwendungen ɻossen auch in den folgenden Jahren
aus dem Golf an die Hamas.
Ähnlich wie der jordanische König Husain, dessen Land auch ökonomisch
vom Irak abhängig geworden war, hatte Arafat zunächst versucht, für eine
politisch-diplomatische Lösung der Golfkrise zu plädieren. Nach Saddams
91


[Seite 83]
Koppelungsinitiative jedoch bezog Arafat, gegen alle bisherigen Prinzipien
der Fatah (nämlich Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten der
arabischen Staaten), eine klare Position für Saddam.
Die Folgen für ihn selbst, für seine Fatah, für die PLO und vor allem für
die halbe Million von Palästinensern in Kuwait, waren katastrophal. Fast
alle Palästinenser wurden im Zusammenhang mit dem Golfkrieg aus Kuwait
vertrieben, die PLO geriet in eine existenzbedrohende politische und vor
allem ɹnanzielle Krise und Arafat war als politischer Führer der
Palästinenser völlig diskreditiert, sowohl in der arabischen Welt als auch
international. Die palästinensische Gesellschaft in den besetzten Gebieten
wiederum verlor innerhalb weniger Tage alle internationalen Sympathien,
die sie durch ihren gewaltlosen Widerstand in der Intifada gewonnen hatte.
Einige wenige Bilder von Palästinensern, die über die Scud-Raketen aus dem
Irak jubelten, die im Januar 1991 in Israel einschlugen, reichten dafür aus.
Anders als Arafat und die PLO verurteilte die Hamas den irakischen
Einmarsch und forderte den sofortigen Rückzug aus Kuwait. Gleichzeitig
lehnte sie jede internationale Einmischung ab und forderte, dass der Konɻikt
innerarabisch zu lösen sei. Die irakischen Forderungen hinsichtlich des
Grenzverlaufs und der Frage der Schulden aus dem Irankrieg (dem ersten
Golfkrieg also) sollten in diesem Rahmen geprüft werden. Der Grund für
diese andere Position liegt zweifellos in der ɹnanziellen Unterstützung für
die Hamas aus Kuwait. Die Präsenz des späteren Politbürochefs der Hamas,
Khalid Maschaal, in Kuwait hatte diese zusehends intensive Förderung der
Hamas sicher begünstigt.
Schließlich darf die damalige saudische Unterstützung für die
Muslimbrüderschaft in der Region nicht übersehen werden. Andererseits
teilte die Hamas durchaus die emotionalen Reaktionen der palästinensischen
Gesellschaft und ihre Wahrnehmung, dass im Golfkrieg die israelische
Gesellschaft von Tätern zu Opfern gemacht wurde: »Die Juden werden
denselben Kelch trinken, den zu trinken sie unser Volk Tag für Tag
gezwungen haben.« Eine Berechtigung für einen Angriʃ des Irak auf Israel
sah die Hamas nur dann gegeben, wenn der Irak Opfer einer »westlichen
Kreuzfahrer-Aggression geworden sei.«
