[Seite 2]
Helga Baumgarten
Kein Frieden für Palästina


[Seite 3]
© 2021 Promedia Druck- und Verlagsgesellschaft m.b.H., Wien
ISBN: 978-3-85371-895-7
(ISBN der gedruckten Ausgabe: 978-3-85371-496-6)
Coverfoto: Timon Studler, unsplash.com
Der Promedia Verlag im Internet: www.mediashop.at
www.verlag-promedia.de


[Seite 4]
Inhaltsverzeichnis
Vorwort
Einleitung: »Wir wollen unsere Freiheit, und wir wollen sie jetzt«
I. Historischer Rückblick (1948−1967)
II. Besatzung zwischen Juni-Krieg und Erster Intifada (1967−1987)
III. Erste Intifada und Oslo: 1987−2004
IV. Die Wahlen 2004−2006
V. Israels langer Krieg gegen Gaza: 2006−2021
Schluss
Bibliographie


[Seite 5]
Die Autorin
Helga Baumgarten, geboren 1947 in Stuttgart, studierte Geschichte, Politik
und Orientalistik an den Universitäten Tübingen, New York, London, Beirut
und Berlin. Von 1993 bis 2020 lehrte sie Politikwissenschaft an der
Universität Birzeit, wo sie u. a. das Master-Programm »Democracy and
Human Rights« leitete und bis heute Doktorarbeiten betreut.
Sie hat international zum Nahostkonɻikt, zum palästinensischen
Nationalismus und zum Politischen Islam publiziert, unter anderem ihre
klassische Arbeit zur palästinensischen Nationalbewegung, »Palästina.
Befreiung in den Staat« (Suhrkamp 1991) sowie ihre Untersuchung zum
politischen Islam in Palästina, »Hamas« (Diederichs 2006).
 
Im Gedenken an die Opfer der israelischen Kriege gegen Gaza
Für die Kinder von Beit Hanun bis Rafah


[Seite 6]
Vorwort
Jedes Buch hat seine Geschichte. Dieses ist entstanden als Reaktion auf den
palästinensischen Widerstand gegen Besatzungsgewalt und ethnische
Säuberung in Ost-Jerusalem sowie auf den Krieg Israels gegen die Menschen
im Gaza-Streifen.
Ein kurzes Interview von gerade vier Minuten im ZDF-Mittagsmagazin am
12. Mai 2021 führte zu einer von mir völlig unerwarteten Reaktion
zigtausender Menschen in Deutschland und lehrte mich sehr viel über das
Land, in dem ich geboren und aufgewachsen bin. Zahllose deutsche
Mitbürger muslimischen Glaubens schickten mir E-Mails, um sich schlicht
und einfach für mein Interview zu bedanken. Für sie war es oʃensichtlich
eine unerwartete und neue Erfahrung, dass im deutschen Fernsehen jemand
oʃen Kritik an Unrecht übt, in diesem Fall an der israelischen Besatzung.
Und es war für sie wichtig, dass ich die palästinensischen Muslime in
Jerusalem als Menschen wie du und ich zeichnete und erzählte, wie sie ihre
Feste feiern wollen und daran gehindert werden, wie entsetzlich und
demütigend die Gewalt der israelischen Grenzpolizei auf dem Haram asch-
Scharif für sie ist und wie sie dagegen Widerstand leisten. Sie schrieben mir
in immer neuen Formulierungen, wie sie in Deutschland als Menschen
zweiter Klasse angesehen und behandelt werden und wie sie die Medien als
Extremisten abstempeln. Immer wieder, so hieß es, fühlten sie sich
gedemütigt, obwohl sie einfach auf Respekt und Anerkennung ihrer
menschlichen Würde warten.
Dieses Buch ist nicht zuletzt eine Antwort darauf und mein Versuch,
diesen gerade auch für Muslime so zentralen Konɻikt um Jerusalem und
Palästina aus der Perspektive der Opfer darzustellen und zu analysieren.
Helga Baumgarten
Jerusalem/al-Quds, im Juli 2021


[Seite 8]
Einleitung: »Wir wollen unsere Freiheit, und wir
wollen sie jetzt«
Jerusalem und Gaza, Palästina und Israel haben, wieder einmal, weltweit
die Schlagzeilen dominiert. Gewalt auf dem Haram asch-Scharif, dem
drittheiligsten Ort für Muslime weltweit, Zusammenstöße zwischen
Jugendlichen und der schwer bewaʃneten israelischen Grenzpolizei am
Damaskus-Tor in Jerusalem wegen Polizeiabsperrungen trotz Ramadan,
Demonstrationen im Stadtteil Scheikh Jarrah gegen die drohende
Vertreibung der Bewohner aus ihren Häusern, schließlich »Raketen«-Beschuss
auf Israel aus dem Gaza-Streifen und eine brutale Bombardierungskampagne
der israelischen Armee gegen Gaza.
Worum ging es, worum geht es bis heute?
Geht es um den Widerstand der Palästinenser gegen die israelische
Besatzung und um ihren Kampf um Freiheit und ein Leben in Würde? Oder
geht es um Israels »Recht auf Selbstverteidigung« gegen den Beschuss aus
dem Gaza-Streifen, Selbstverteidigung durch einen Angriʃskrieg, der zuerst
und vor allem die Zivilbevölkerung dort triʃt? Die Antwort auf diese Frage
durch die Regierungen in Berlin und Wien war unmissverständlich. In Wien
wurde die israelische Flagge auf dem Bundeskanzleramt gehisst, in Berlin
war ausschließlich die Rede vom Selbstverteidigungsrecht Israels. Bei seinem
Blitzbesuch in Israel konzentrierte sich der deutsche Außenminister Maas
allein auf den israelischen Standpunkt. Die Menschen im Gaza-Streifen
schienen für ihn nicht zu existieren.
In einem Buch, konzipiert für Leser im deutschen Sprachraum, vor allem
in Österreich und Deutschland, kommt man nicht umhin, den ganz
besonderen Umgang Deutschlands und Österreichs (vor allem auf der Ebene
der politischen Eliten) mit Palästina und Israel an den Anfang zu stellen.
Der Konɻikt in der nahöstlichen Region scheint bei uns zwei
Dimensionen anzunehmen:


[Seite 9]
1.) die reale Situation vor Ort: Sie wird vor allem von den politischen
Eliten, und zumindest in deren öʃentlichen Erklärungen, systematisch
verdrängt bzw. ausschließlich aus der Sicht des israelischen Establishments
wahrgenommen.
2.) der hegemoniale Diskurs in Österreich und Deutschland: Er besteht
aus einem Narrativ, mit dem die Wahrnehmung der Situation und der realen
Entwicklungen vor Ort verzerrt oder sogar völlig verhindert wird.
Die reale Situation vor Ort, und hier sind sich die Spezialisten weltweit
einig, ist bestimmt von einem seit 1967 andauernden Besatzungsregime, von
Siedlerkolonialismus, ethnischer Säuberung und einem speziɹsch
nahöstlichen System der Apartheid.
Im europäischen Diskurs, insbesondere im deutschsprachigen, wird
dagegen, gerade in Krisenzeiten, diese real existierende Besatzung schlicht
übersehen. Der Gaza-Streifen mit seinen 2 Millionen Bewohnern, die
gesamte Gesellschaft dort, wird »uminterpretiert« zur »Hamas«, also zu
»Terroristen« und »radikalen Islamisten«. Unsere Regierungen und
politischen Eliten werden dabei nicht müde zu betonen, dass sie
unverbrüchlich auf der Seite Israels stehen und gegen jede Art von
Antisemitismus entschieden vorgehen. Dies gelte vor allem, wenn dieser
neue Antisemitismus, wie immer wieder hervorgehoben wird, von
Muslimen – ob Staatsbürger, Migranten oder Asylsuchende – demonstriert
wird. Während sie, wie sie immer wieder herausstreichen, eine Form des
Rassismus bekämpfen, entwickeln sie eine andere Form des Rassismus,
nämlich Islamophobie, und scheinen sich dessen noch nicht einmal bewusst
zu sein. Gleichzeitig übersehen sie immer wieder großzügig, dass
Antisemitismus zuerst und vor allem Teil der Ideologie der ex tremen Rechten
ist. Sie vergessen, dass die Vernichtung der europäischen Juden  das Werk
des rechtsextremistisch-faschistischen Nazi-Regimes und seiner Unterstützer
war, als dessen Erben sich heute wieder extremistische Rechte in
Deutschland verstehen. Muslime tragen dafür keine Verantwortung.
Dieses Buch versucht, Aufklärung zu leisten, indem es den Blick auf die
Realitäten im historischen Palästina lenkt, also in dem 1948 errichteten
1


[Seite 10]
Staat Israel und in den palästinensischen Gebieten Gaza, Ost-Jerusalem und
West Bank, die sich seit 1967 unter israelischer Besatzung beɹnden.
Was also passierte im Mai 2021, zuerst in Jerusalem, danach in Gaza und
Israel und schließlich im gesamten Territorium zwischen Mittelmeer und
Jordan, das seit 1967 unter ausschließlicher israelischer Kontrolle steht?
Ausgelöst wurden die Ereignisse im Mai 2021 von einem präzedenzlosen
Vorgehen der israelischen Polizei und Grenzpolizei (in Jerusalem wird nicht
die israelische Armee eingesetzt, sondern die Grenzpolizei, deren Uniformen
wie Armee-Uniformen aussehen) am Damaskus-Tor, also einem der Tore,
durch die man in die Altstadt gelangt. Vor allem Jugendliche versammeln
sich auf dem großen Treppen-Rondell vor dem Tor an den Abenden des
Fastenmonats Ramadan, um dort zu feiern. Völlig überraschend wurden die
Treppen gesperrt und keiner durfte sich dort aufhalten. Die gesamte
Polizeiaktion machte keinerlei Sinn und wurde von den Jugendlichen als
inakzeptable Schikane verstanden. Es kam Abend für Abend zu zunehmend
gewaltsameren Zusammenstößen, bis die Polizeiführung sich eines Besseren
besann und das Damaskus-Tor wieder frei gab.
In der Zwischenzeit hatten sich auch auf dem Haram asch-Sharif
permanente Spannungen entwickelt, vor allem nach den abendlichen
Gebeten, die nach dem Fastenbrechen abgehalten werden und zu denen
täglich Zehntausende pilgern, die Frauen in den Felsendom (as-sakhra), die
Männer in die Aqsa-Moschee. Die palästinensischen Gläubigen sahen sich
immer wieder von den israelischen Sicherheitskräften provoziert, ob
Grenzpolizei oder Geheimdienst, und immer wieder kam es zu gewaltsamen
Auseinandersetzungen, die schließlich das gesamte Terrain des Haram asch-
Scharif inklusive des Inneren der Aqsa-Moschee in ein Schlachtfeld
verwandelten. Viele Palästinenser wurden verletzt, zum Teil sehr schwer.
Parallel dazu spitzte sich eine schon seit Jahren schwelende Krise im
Stadtteil Scheikh Jarrah, knapp zwei Kilometer nördlich vom Damaskus-Tor,
zu. Dort sollen palästinensische Bewohner aus ihren Häusern verdrängt
werden. Sie sind ausnahmslos Flüchtlinge von 1948, die damals aus ihren
Dörfern und Städten von der israelischen Armee vertrieben wurden. In
Scheikh Jarrah leben sie seit den 1950er-Jahren auf der Basis eines


[Seite 11]
Abkommens zwischen Jordanien und der UN-Hilfsorganisation UNRWA.
Extremistische israelische Siedler wollen an ihrer Stelle dort einziehen, also
mitten hinein in ein palästinensisches Stadtviertel. Sie argumentieren, dass
Juden in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts Land in dieser Gegend
gekauft hätten. Ihre Ansprüche versuchen sie gerichtlich durchzusetzen. Im
Mai 2021 sollten die Palästinenser ihre Häuser räumen und Platz für die
Siedler machen, so der Beschluss israelischer Gerichte.
Eine breite Solidaritätsbewegung mit täglichen Demonstrationen bildete
sich heraus. Schon seit Jahren demonstrieren jeden Freitag linke jüdische
Israelis in Solidarität mit den Palästinensern, darunter auch bekannte
Namen wie der Schriftsteller David Grossmann. Im Mai 2021 nun
entwickelte sich dies zu einer permanenten Solidaritäts-und
Widerstandsbewegung mit einer breiten Beteiligung junger
Palästinenserinnen und Palästinenser, in der Mehrzahl aus Jerusalem und
aus Israel.
Die Zusammenstöße am Damaskus-Tor, die konstanten Probleme auf
dem Haram während des Ramadan und schließlich die drohende Vertreibung
palästinensischer Familien in Scheikh Jarrah eskalierten bis Ende des
Ramadan zu einem explosiven Gemisch aus Empörung und Bereitschaft, die
Verschärfung der israelischen Besatzung nicht länger hinzunehmen.
Diese Entschiedenheit, nicht länger zu schweigen und der israelischen
Unterdrückung untätig zuzuschauen, erfasste schließlich die Gläubigen im
Haram asch-Scharif, die sich dort nach dem Gebet für ihre Landsleute in
Scheikh Jarrah einsetzten. Amira Hass dokumentierte in Haaretz die
Entwicklungen auf dem Haram am Freitag, dem 7. Mai, dem letzten Freitag
im Ramadan, einem ganz besonderen Tag, an dem jeder, dem es irgendwie
möglich ist, nach dem Fastenbrechen zum Haram pilgert. Ihr
Interviewpartner berichtet: »Die Atmosphäre war ruhig, angenehm, von
überall her waren Familien gekommen, aus dem Norden, aus Jerusalem und
aus der West Bank. Die Spannung entstand an einem der Tore zum Haram,
wo sich israelische Polizisten in großer Zahl versammelten und die
Menschen auf dem Haram in Angst vor einem Angriʃ gegen sie versetzten.
Jugendliche warfen leere Plastikɻaschen, um zu signalisieren, dass die


[Seite 12]
Polizei abziehen sollte. Diese attackierten jedoch und begannen sofort, mit
Lärm- und Gummigeschossen zu feuern. Muslimische Geistliche riefen die
Polizei über Lautsprecher auf, nicht in den Haram einzudringen und
forderten Mäßigung. Aber all dies war vergeblich. Innerhalb kürzester Zeit
waren über 200 Menschen verletzt worden, durch Gummikugeln vor allem,
die von den Soldaten oft gezielt auf Kopf oder Gesicht abgeschossen wurden.
Amira Hass zitiert ihren Interviewpartner: »Ein Soldat, der auf mich feuerte
(der junge Mann war klar als Journalist ausgewiesen), war etwa 50 m von
mir entfernt. Ich hatte meine Kamera in der Hand, sah ihn direkt an. In dem
Moment, in dem er schoss, drehte ich mich um, und wurde deshalb auf dem
Rücken, unterhalb meiner Schulter, getroʃen. Dies war gezieltes Schießen
auf mich, nicht ein zufälliger Schuss«. Obwohl er durch den Schuss eine
gebrochene Rippe hatte, blieb der junge Mann bis zum nächsten Morgen,
mit fast allen Menschen, die dort abends zum Gebet gekommen waren und
die wegen der Polizeigewalt den Haram nicht mehr verlassen konnten.
Die Solidaritätsdemonstrationen verbreiteten sich selbst unter den
palästinensischen Staatsbürgern Israels sehr schnell. Sie waren schon
während des gesamten Ramadan mobilisiert worden, da sie jeden Freitag
zum Beten nach Jerusalem gekommen und dort mit den Entwicklungen am
Damaskus-Tor, im Haram selbst und den Auseinandersetzungen in Scheikh
Jarrah konfrontiert worden waren. Auch in der West Bank wurden die
ersten Demonstrationen durchgeführt, anfangs noch weitgehend unterdrückt
durch das autoritäre Regime in Ramallah und seine Geheimdienste.
Schließlich sprang der Funke auch auf den Gaza-Streifen über. Nach den
ersten Demonstrationen der Solidarität aus der Gesellschaft und seitens
vieler Nichtregierungsorganisationen stellte die in Gaza regierende Hamas
(seit ihrem Wahlerfolg bei den Parlamentswahlen 2006) Israel ein
Ultimatum: Verlasst den Haram asch-Scharif, unterlasst die Gewalt dort,
zuerst und vor allem innerhalb der Moscheen, und stoppt den Versuch, die
Palästinenser in Scheikh Jarrah zu vertreiben. Die Hamas stellte damit
Forderungen an Israel, die mit Gaza nichts zu tun hatten, die aber
demonstrierten, dass alle Palästinenser, egal wo und wie sie leben,
2


[Seite 13]
zusammenstehen und eine Gesellschaft, eine Nation bilden. Wenn es
Probleme gibt, so die Botschaft, unterstützen sich alle gegenseitig.
Das Ultimatum wurde von Israel zurückgewiesen und ab dem Abend des
10. Mai wurde aus Gaza geschossen: durch die Hamas, den Islamischen
Jihad und durch zwei linke Organisationen, die PFLP und die DFLP. Israel
reagierte, wie schon immer in der Vergangenheit, absolut unverhältnismäßig
und bombte den Gaza-Streifen wieder einmal brutal zusammen. Massivste
Zerstörungen: Wohnhäuser, Krankenhäuser, Schulen, Moscheen, Opfer vor
allem unter der Zivilbevölkerung, Kinder (fast 70), Frauen, unbeteiligte
Männer; über 250 Tote, fast 2000 Verletzte. In Israel gab es 13 Tote,
darunter 2 Kinder und fast 120 Verletzte.
Die israelische Armee operierte auf der Basis der Dahiya-Doktrin
(entwickelt von General Eisenkot nach dem Libanon-Krieg 2006 und zuerst
2014 in Gaza umgesetzt).  Diese Doktrin verlangt die Anwendung von
unverhältnismäßiger Gewalt sowie die Zerstörung der zivilen Infrastruktur,
da diese potenziell von bewaʃneten Militanten in Gaza benützt werden
könnte. Der französische Journalist Alain Gresh formulierte in Le Monde
Diplomatique im Juni 2021, dass »keine andere Armee der Welt oʃen eine
Doktrin des ›Staats-Terrorismus‹ formuliert habe« (angewandt worden sei sie
aber z. B. von den USA im Irak und von Russland in Tschetschenien).
Am 21. Mai 2021 wurde durch ägyptische Vermittlung ein
Waʃenstillstand geschlossen, der auch noch im Juli hielt. An der Lage
änderte sich aber nichts. Gaza blieb abgeriegelt, die West Bank stand weiter
unter Besatzung und die Palästinenser in Israel behielten ihren Status als
Bürger zweiter Klasse. Die israelische Polizei in den gemischten israelischen
Städten wie Lydda (Lod) oder Haifa, aber auch überall in den mehrheitlich
palästinensischen Orten in Israel (innerhalb der Grenzen von 1967) griʃ
kompromisslos durch, allerdings fast ausschließlich gegen Palästinenser.
Dasselbe spielte sich in Ost-Jerusalem in den palästinensischen Stadtvierteln
ab sowie seitens der Armee in der West Bank: massenhaft Verhaftungen und
immer wieder Einsatz von Schusswaʃen, um deutlich zu machen, wer die
Macht im Lande hat.
3
4
5


[Seite 14]
Scheikh Jarrah ist vollständig abgeriegelt und nur zugänglich für die
jüdischen Siedler (völlig problemlos und praktisch ohne Kontrolle) und die
dort noch lebenden palästinensischen Hauseigentümer, die hart und
zeitaufwendig kontrolliert werden. Dabei gehen die
Solidaritätsdemonstrationen ungebrochen weiter. Immer wieder attackiert
die Polizei die Demonstrierenden.
In Gaza leben die Menschen mitten in einem zerbombten Land, oft ohne
Strom, ohne funktionierende Wasserversorgung, mit einem Minimum an
Lebensmitteln und fast keinen Materialien, um mit dem Wiederaufbau zu
beginnen.  Gleichzeitig feiern Anhänger der Hamas ihren Sieg. Darunter
verstehen sie, dass sie bis zum Schluss gegenhalten und schließlich einen
Waʃenstillstand durchsetzen konnten … auch wenn der Preis dafür enorm
hoch war.
In den westlichen Medien, vor allem aber in der deutschsprachigen
Presse, wird die Hamas zusammen mit den anderen Gruppierungen in Gaza
als Angreifer gebrandmarkt, gegen den sich Israel wehren muss, um seine
Bevölkerung zu schützen. Nelson Mandela schrieb dazu in seinen Memoiren,
dass es immer der Unterdrücker – nicht der Unterdrückte – ist, der diktiert,
welche Form der Kampf annimmt. Wenn der Unterdrücker Gewalt
anwendet, dann haben die Unterdrückten keine andere Wahl, als mit
Gewalt zu antworten.
Der oben zitierte Alain Gresh zieht deshalb eine gerade Linie von der
Rebellion der Palästinenser in Jerusalem, also am Damaskus-Tor, auf dem
Haram asch-Scharif und in Scheikh Jarrah zu den »Raketenangriʃen« der
Hamas und des Islamischen Jihad auf Israel.
Der entscheidende Erfolg dieser palästinensischen Rebellion ist wohl in
einer historisch einmaligen Vereinigung aller Palästinenser zu sehen.
Palästinenser aus Israel, die sich nicht mehr, wie in israelischem Verständnis,
als israelische Araber deɹnieren, sondern als Palästinenser mit israelischer
Staatsangehörigkeit, Palästinenser aus Ost-Jerusalem, Palästinenser aus der
West Bank, Palästinenser aus dem Gaza-Streifen, Palästinenser in den
Flüchtlingslagern im Libanon, Syrien und Jordanien, und schließlich
Palästinenser weltweit, egal wo sie leben und egal, wie ihre Lebensumstände
6
7
8


[Seite 15]
sind, standen und stehen. Sie alle stehen bis heute (Mitte Juli 2021) vereint
und geschlossen zusammen, gegen die israelische Besatzung, gegen den
neuen Krieg Israels gegen Gaza, gegen die versuchte Vertreibung aus
Scheikh Jarrah, also gegen ethnische Säuberung, gegen Siedlerkolonialismus,
Rassismus und Apartheid, um die zentralen Begriʃe zu wiederholen, die
immer wieder auf den Plakaten der Demonstranten zu lesen sind.
Wie kam es dazu und wird die Einheit andauern und sich
weiterentwickeln? Dies soll in den folgenden Kapiteln immer als Frage im
Hintergrund stehen. Im Schlussteil wird die Frage dann erneut
aufgenommen und in die nähere Zukunft projiziert.
Für Israel, zumindest für kritische israelische Journalisten, konstituierten
die elf Tage Krieg gegen Gaza im Mai 2021, ohne auf die Toten und
Verletzten auf israelischer Seite einzugehen, »eine Operation, die absolut
sinnlos war und in totalem Scheitern endete«.
Welches sind die Gründe, dass Israel von Krieg zu Krieg immer brutaler
vorgeht und gleichzeitig immer weniger erreicht? Auch das soll im Buch
historisch eingebettet werden, um dann im Schlussteil erneut und auf einer
sehr viel tiefer greifenden Basis beantwortet zu werden.
Ausgehend von den Problemen, die im Mai 2021 ins Zentrum rückten
und letztendlich zum Krieg der israelischen Armee gegen Gaza führten,
sollen diese in einem historischen Rückblick herausgearbeitet und analysiert
werden. Dabei stehen ethnische Säuberung und Siedlerkolonialismus im
Mittelpunkt, angefangen mit der Massenvertreibung von Palästinensern
1948, vor und nach der Etablierung des Staates Israel. Der
Siedlerkolonialismus, der schon mit den ersten zionistischen
Einwanderungswellen Ende des 19. Jahrhunderts begonnen hatte, führte in
der Periode von 1948 bis 1967 dazu, dass die im Lande verbliebenen
Palästinenser, knapp 160.000, bis 1966 unter Militärherrschaft gestellt
wurden (nicht in den gemischten Städten wie Akka, Haifa und Jaʃa),
sukzessive ihr Land verloren und recht eigentlich in einem Apartheidsystem
leben mussten (Kapitel I). Der Beginn der zionistischen Einwanderung, die
Balfour-Deklaration Großbritanniens und die Herrschaft Großbritanniens
über Palästina, beschönigend Mandatsherrschaft benannt, da es der
9


[Seite 16]
Völkerbund war, der Großbritannien dieses Mandat erteilte, kann aus
Platzgründen hier nicht analysiert werden. Auch der erste landesweite
Aufstand der Palästinenser gegen die zionistische Einwanderung und die
britische Herrschaft muss ausgespart bleiben.
Der Juni-Krieg 1967, den Israel, wie alle Kriege, als Verteidigungskrieg
versteht
 und so auch propagiert, führte zur israelischen Besatzung der
Reste des historischen Palästina, also Ost-Jerusalem, West Bank und Gaza-
Streifen. Damit wurde die Fragmentierung, die Teilung und Aufsplitterung
der Palästinenser in voneinander getrennte Gruppen, die 1948 begonnen
wurde, noch weiter vertieft.
Die palästinensischen politischen Akteure, die in der Periode nach 1948
entstanden, dominieren bis heute die politische Landschaft der
Palästinenser, allerdings mit zusehends weniger Einɻuss. Dazu gehören die
Fatah, die bis Mitte der 1990er-Jahre hegemoniale politische Bewegung,
angeführt und mitgegründet von Yasir Arafat, ebenso wie die linken
Organisationen PFLP und DFLP, die 1967 bzw. 1969 gegründet wurden. Beide
entwickelten sich aus der Bewegung der arabischen Nationalisten, der
wichtigsten palästinensischen Strömung nach 1948 mit dem Zentrum im
Libanon. Parallel dazu hatten sich die Muslimbrüder, in den 1920er-Jahren
in Ägypten gegründet, auch in Palästina etabliert. Auch sie spielten eine
gewisse Rolle, entwickelten sich aber erst in den 1990er-Jahren durch die
1987 gegründete Hamas zu einer politischen Kraft, die zum wichtigsten
Konkurrenten der Fatah wurde.
Diese Akteure sollen in ihrer historischen Herausbildung und der
jeweiligen politischen Rolle, die sie spielten, analysiert werden. Nur so wird
es möglich sein zu verstehen, welche Positionen sie heute vertreten, wie sie
in der palästinensischen Gesellschaft verankert sind und was von ihnen in
der Zukunft zu erwarten ist (Kapitel II).
Der erste landesweite palästinensische Aufstand gegen die israelische
Besatzung von 1967 sowie die erste Intifada (von 1987−1991) führten
sowohl zur palästinensischen Akzeptanz der Zwei-Staaten-Lösung (1988) als
auch zum umstrittenen Osloer Prozess (1993 bis heute). Oslo stellte die
Fragmentierung der Palästinenser auf eine völlig neue Ebene: die West Bank
10


[Seite 17]
selbst wurde nun in drei Gebiete aufgeteilt, A, B und C, während Ost-
Jerusalem herausgetrennt und der Gaza-Streifen stärker blockiert wurde
durch eine sich verschärfende Serie von Aus- und Einreiserestriktionen. In
dieser Zeit verschob sich die Konstellation der palästinensischen politischen
Akteure. Auf der einen Seite stand die von der Fatah seit 1968/69
dominierte PLO, inklusive der linken Organisationen PFLP, DFLP und der
ehemaligen palästinensischen Kommunistischen Partei, später
Palästinensische Volkspartei. Auf der anderen Seite standen die Hamas, der
wichtigste Herausforderer für die hegemoniale Rolle der Fatah, und der
wesentlich kleinere Islamische Jihad.
In diese Periode fallen der gewaltsame Tod von Yasir Arafat, wohl durch
eine bis heute nicht aufgeklärte Vergiftung, und die Ermordung des Hamas-
Gründers und Vorsitzenden Sheikh Ahmad Yassin durch eine israelische
»gezielte Tötung« (Kapitel III).
Der Verlust der zwei historischen palästinensischen politischen
Führungspersönlichkeiten, Arafat und Yassin, führte zu einer Reihe von
Entwicklungen, die in den Parlamentswahlen von 2006 kulminierten.
Die Hamas erzielte einen haushohen Wahlsieg, der aber für sie sehr
schnell zu einem politischen Alptraum werden sollte. Die USA und Europa
akzeptierten die Wahlergebnisse nicht, genauso wenig wie Israel, und auch
die Fatah war nicht bereit, ihre Wahlniederlage einzugestehen und in die
Opposition zu gehen.
Das führte ein weiteres Mal zu einer neuen Stufe der Fragmentierung,
diesmal sowohl geographisch zwischen Gaza und West Bank, als auch
politisch zwischen Hamas in Gaza und Fatah/PLO in der West Bank. Ost-
Jerusalems Abtrennung von der West Bank, dem wichtigsten Hinterland für
die Stadt, wurde weiter verschärft und vertieft (Kapitel IV).
Für Gaza führten diese Entwicklungen zu einer Periode, die von Gewalt
auf allen Ebenen bestimmt war: strukturelle Gewalt ebenso wie oʃene
Gewalt in einer ganzen Serie von Kriegen, mit denen Israel den Gaza-
Streifen und die Menschen dort überzog: 2006/7, 2008/9, 2012, 2014 und
schließlich als dem bislang letzten Höhepunkt bzw. Tiefpunkt, dem Krieg
von 2021. Die Trennung zwischen West Bank/Fatah und Gaza/Hamas soll


[Seite 18]
hier mit den vier Kriegen Israels gegen Gaza analysiert und verknüpft
werden. Dabei muss auch die Frage der Gewalt thematisiert werden,
gekoppelt einerseits mit dem Problem »Terrorismus«, andererseits mit der
Frage der Menschenrechte und der Rolle des internationalen Rechts
(Kapitel V).
Abschließend sollen die Fragen, die in der Einleitung gestellt wurden,
wieder aufgenommen werden. Auf der Basis der kurzen historischen
Analysen, die das Buch leistet, soll schließlich ein Ausblick in die Zukunft
gewagt werden. Im Schlussteil werden die aktuellen Forderungen der
Palästinenser vorgestellt und analysiert. Dabei muss auch gefragt werden,
welche politische Unterstützung die Palästinenser bei diesen Forderungen
haben, wer ihre Verbündeten sind, sowohl innerhalb Israels als auch
regional und international, vor allem aus der Gesellschaft, weniger von den
Regierungen und politischen Führungen (Schlussteil).
1 Raul Hilberg 1985. The Destruction of the European Jews. New York: Holmes and Meier. 3 volumes
(revised and deɹnitive edition). Ich verwende hier den Begriʃ, den Hilberg benutzt, da er nicht abstrakt
daherkommt. Vernichtung der Juden drückt klar aus, was die Deutschen damals getan haben.
2 Amira Hass, Haaretz, 31. Mai 2021. »Every minute at Al-Aqsa another Palestinian was injured«
3 Gabi Siboni, INSS Insight no. 74, Oct. 2, 2008. »Disproportionate Force: Israel’s Concept of Response in
Light of the Second Lebanon War«. (Institute for National Security Studies inss.org.il). TRT World, 14.
May 2021. »According to established Israeli military policy every Gaza is a target … and that’s not an
accident«. Gadi Eisenkot. Military and Strategic Aʃairs vol. 2, no. 1, June 2010: »A Changed Threat? The
Response on the Northern Area«.
4 Alain Gresh. Le Monde Diplomatique (English edition) Juni 2021. »Can Israel win its endless wars on the
Palestinians?«
5 Josh Breiner. Haaretz. 3. Juni 2021 »Israel Police arrested over 2,000 people since Gaza op – 91 % of
them Arab. Vgl. auch Jack Khoury. Haaretz. 28. Mai 2021. »Israeli police aren’t seeking law and order, but
to silence Arab citizens«.
6 Am 5. Juni 2021 ging die israelische Grenzpolizei so weit, zwei Journalisten von al-Jazeera, die die
Demonstrationen in Sheikh Jarrah dokumentierten, zu verhaften, bei der Verhaftung regelrecht
zusammenzuschlagen und etwa sieben Stunden festzuhalten, ehe die Journalistin, Dschivara Budeiri, und
ihr Kameramann freigelassen wurden.
7 Amira Hass. Haaretz, 31. Mai 2021 zur mangelnden Stromversorgung, und am 2. Juni 2021 zum
dramatischen Wassermangel.
8 Nelson Mandela. 1995. Long Walk to Freedom: The Autobiography of Nelson Mandela. Boston. Zitat hier
übernommen von Jamie Wilson. 2014. Learning from Mandela. University of Washington. »… the state


[Seite 19]
was responsible for the violence … and that it is always the oppressor, not the oppressed, who dictates
the form of struggle«.
9 Aluf Benn. Haaretz, 18. Mai 2021 »This is Israel’s most failed and pointless Gaza operation ever. It must
end now.«
10 Menahem Begin war die große Ausnahme, wenn er sowohl die Dreier-Aggression von 1956 als auch den
Krieg 1967 als »Kriege freier Wahl«, als frei gewählte Kriege bezeichnete.


[Seite 20]
I. Historischer Rückblick (1948−1967)
1948 – Das Jahr der nakba, der Katastrophe
Im Mai 1948 wurde der Staat Israel als jüdischer Staat in einem Großteil des
historischen Palästina gegründet und sofort international anerkannt. Die
israelische Armee vertrieb die dort lebenden Palästinenser. Parallel dazu
verübten die Armee und diverse bewaʃnete zionistische Verbände eine lange
Serie von Massakern, durch die zahllose Palästinenser in die Flucht getrieben
wurden. Ihre Rückkehr wurde vom neugegründeten Staat systematisch
unterbunden.
Ein palästinensischer Staat, wie ihn der UN-Teilungsplan vom November
1947 vorgesehen hatte, konnte nicht entstehen. Dies verhinderten sowohl
Israel, die noch dominierende Großmacht Großbritannien im Einklang mit
Transjordanien, die Vereinten Nationen durch den UN-Vermittler Bernadotte
als auch schließlich die neue Weltmacht USA. Die Regierung von ganz Palästina,
die in Gaza ausgerufen wurde, blieb eine Fußnote in der Geschichte bzw.
wurde durch ägyptisches Eingreifen, gedeckt durch Transjordanien, dazu
gemacht.
Das Jahr 1948 wurde für die Palästinenser zur nakba, zur Katastrophe.
Fast eine dreiviertel Million Menschen wurde vertrieben und zu Flüchtlingen
gemacht. In ihrem Heimatland wurde ein jüdischer Staat proklamiert, ihnen
jedoch blieb ein eigener Staat verwehrt, im direkten Unterschied zur
arabischen Region generell, wo überall neue Staaten entstanden, sich
konsolidierten oder zur Unabhängigkeit geführt wurden.
Die zentrale Bedeutung der nakba für die Palästinenser war ihre
Vertreibung und ihre Transformation zu Flüchtlingen. Der Prozess der
Vertreibung zog sich etwa über ein Jahr hin.
 Er begann mit der Flucht der
Notabeln und der gutsituierten und gebildeten oberen Mittelklasse aus den
Küstenstädten Jaʃa, Haifa und Akka, aus Ramla in der Küstenebene,
Tiberias im Norden sowie den westlichen Bezirken Jerusalems. Sie alle
11


[Seite 21]
suchten Zuɻucht in den benachbarten Städten wie Beirut, Damaskus,
Amman, Gaza und Kairo, wo sie oft Verwandte und Freunde hatten. Dort
wollten sie – wohl zwischen 5000 und 10.000 Personen – abwarten, bis sich
die Lage in Palästina wieder entspannt hatte. Der militärische Druck der
Haganah, der prästaatlichen jüdischen Armee,
 führte bis März 1948 zur
Flucht von etwa 75.000 Personen, vor allem aus Dörfern in der
Küstenebene, also dort, wo nach dem Teilungsbeschluss der neue Staat
entstehen sollte.
Die großen Haganah-Oʃensiven im April und Mai 1948 trieben die
Bewohner von Haifa (etwa 70.000) und Jaʃa (bis 80.000 Menschen) in die
Flucht, zusätzlich zu vielen Einwohnern aus umliegenden Dörfern, die nicht
zuletzt infolge des Massakers von Dair Yasin (einem kleinen Dorf bei
Jerusalem, heute ein Stadtteil) ihre Dörfer ɻuchtartig verließen.
Die dritte Fluchtwelle entstand als Resultat des Zusammenbruchs des
ersten Waʃenstillstands im Juli 1948. Etwa 100.000 Palästinenser verloren
in diesem Sommer ihre Heimat. Sie kamen einmal aus Galiläa im Norden,
zum anderen aus den Nachbarstädten Ramla und Lydda in der Küstenebene,
nur wenige Kilometer von Tel Aviv entfernt. Unter der Führung des späteren
Premierministers Rabin und auf Befehl des damaligen Premiers Ben Gurion
wurden allein aus diesen Städten 45.000 Menschen, viele zuvor schon
dorthin in vermeintliche Sicherheit geɻüchtet, vertrieben.
Die vierte und letzte Flucht- und Vertreibungswelle führte zum Exodus
von weiteren 100.000 bis 150.000 Menschen, sowohl im Süden (aus Aschdod
und Aschkelon, in arabisch Sdud und Majdal), von dort aus ɻohen die
Menschen nach Gaza, als auch im Norden, wo vor allem die ländliche
Bevölkerung in den Libanon vertrieben wurde.
Die persönlichen Erinnerungen von späteren führenden Persönlichkeiten
der palästinensischen Nationalbewegung sowie von palästinensischen
Wissenschaftlern, Intellektuellen und Schriftstellern vermitteln einen
Eindruck von ihren konkreten Erlebnissen 1948. Diese einschneidenden
traumatischen Erfahrungen üben bis heute ihren Einɻuss innerhalb der
palästinensischen Gesellschaft aus. Auch ganz junge Menschen, zum Beispiel
12
13


[Seite 22]
viele von denen, die seit Mai 2021 in Jerusalem demonstrieren oder die als
militante Aktivisten in Gaza kämpfen, sind davon geprägt.
George Habasch: Vertreibung aus Lydda, seine Familie ɻüchtet
nach Ramallah, er kehrt zur Weiterführung seines Studiums
nach Beirut zurück
George Habasch war einer der Gründer der Bewegung der arabischen
Nationalisten und später der PFLP. Auch nach den Osloer Verträgen 1993 – er
lehnte das Abkommen kategorisch ab – kehrte er nicht nach Palästina
zurück. 2000 trat er von der Führung der PFLP zurück. 2008 starb er im Exil
in Amman.
»Was damals in Palästina passierte, war fürchterlich, unerträglich. Ganz
besonders für einen jungen Mann wie mich, Anfang zwanzig, der noch
nichts erlebt hatte. Für mich war es das Natürlichste der Welt, in Lydda, in
Palästina zu sein. Schließlich war Lydda meine Heimatstadt, Palästina mein
Heimatland. Und dann musste ich miterleben, wie die israelische Armee
einmarschierte. Sie schoss auf alles, was sich bewegte, einfach so. Am
nächsten Tag befahlen sie den Einwohnern Lyddas, ihre Stadt zu verlassen.
Sie gaben den Befehl dazu, ich bin absolut sicher; mit Gewalt trieben sie uns
hinaus, töteten Menschen noch unterwegs. Ich konnte es nicht fassen. Als ich
nach Beirut zurückkam (wo er Medizin studierte; HB), war ich fest
entschlossen, den Kampf für eine Sache weiterzuführen, die gerecht war und
völlig eindeutig.
Denn was für einen Sinn hat es, einen kranken Körper zu heilen, wenn
so etwas passieren kann. Man muss die Welt verändern, etwas tun, töten
wenn notwendig, selbst mit dem Risiko, nun selber unmenschlich zu
werden.«
Die letzten Forschungen aus Israel, in einem Buch von Adam Raz,
bestätigen die Erinnerungen von George Habasch und ergänzen sie durch
horrende Details:
 Nach der Eroberung von Lydda, so liest man bei Raz,
hatte man den Soldaten befohlen, den vertriebenen Arabern jede Uhr, jedes
Stück Schmuck, Geld, sonstige Wertsachen, überhaupt alles abzunehmen.
14
15


[Seite 23]
Und die direkte Verbindung zwischen Plünderungen und Vertreibungen
wurde gerade im Hinblick auf Lydda deutlich gezogen: »Es ist kein Zufall,
dass Plünderungen und Vertreibungen Hand in Hand gehen. Es gibt
unausgesprochene, aber (potenziell) sehr wirksame Absichten, keinen
Araber im Staat Israel zu lassen.« (Zitat eines Gewerkschaftsfunktionärs).
Schon Jahre zuvor hatte Benny Morris Ben Gurion als den
Verantwortlichen für die Vertreibung der Palästinenser aus Lydda
identiɹziert: »Der Befehl zur Vertreibung (der Palästinenser; HB) aus Lydda,
der von Yitzhak Rabin unterzeichnet war, wurde direkt nach dem Besuch
Ben Gurions im Hauptquartier der ›Operation Dani‹ (Juli 1948) erlassen«.
Und die Frage des Journalisten Avi Shavit, ob er tatsächlich sage, »dass
Ben Gurion die persönliche Verantwortung trage für eine bewusste und
systematische Politik der Massenvertreibung«, beantwortet er mit einem
klaren Ja: »Unter Ben Gurion wurde ein Konsens zum Transfer hergestellt.
(…) Ben Gurion war ein Befürworter des Transfers. Er verstand, dass es
keinen jüdischen Staat geben würde mit einer großen und feindseligen
arabischen Minderheit.« Und er schließt mit einem brutal-zynischen
Argument: »Ohne die Entwurzelung der Palästinenser hätte es keinen
jüdischen Staat gegeben.«
Abu Iyad (Salah Khalaf): Er wurde aus Jaʃa nach Gaza
vertrieben. Nach dem Studium in Kairo ging er als
Arbeitsmigrant in den Golf
Abu Iyad war Mitgründer der Fatah. Er war zeitlebens ein führender Fatah-
Aktivist. 1991 wurde er im Exil in Tunis ermordet.
»Der 13. Mai 1948 wird unauslöschlich in meiner Erinnerung bleiben. An
jenem Tag, weniger als 24 Stunden vor der Proklamation des Staates Israel,
ɻoh meine Familie aus Jaʃa, um in Gaza Zuɻucht zu suchen. Wir waren
umzingelt. Die zionistischen Kampfverbände kontrollierten alle nach Süden
führenden Straßen, und uns blieb als Rettung nur noch der Seeweg. Unter
einem Granatenhagel der israelischen Artillerie, die in den benachbarten
Siedlungen, vor allem in Tel Aviv, in Stellung gegangen war, gingen wir an
16


[Seite 24]
Bord eines Schiʃes – meine Eltern, meine vier Geschwister und ich … Wir
ließen Hab und Gut zurück und nahmen nur das Notwendigste … mit. Noch
heute sehe ich meinen Vater vor mir, wie er die Schlüssel unserer Wohnung
in der Hand hält und beruhigend zu uns sagt, wir würden bald wieder zurück
sein. Ich habe mein Geburtshaus nie wiedergesehen.«
Ghassan Kanafani: Er wurde mit seiner Familie aus Akka nach
Beirut im Libanon vertrieben
Kanafani war einer der bedeutendsten palästinensischen Schriftsteller. Er
wurde 1972 in Beirut vom israelischen Geheimdienst durch eine Autobombe
ermordet, zusammen mit seiner siebzehnjährigen Nichte Lamis.
»In der Nacht des großen Angriʃes begann alles klarer zu werden … und
am Morgen, nachdem die angreifenden Juden sich unter Drohungen
zurückgezogen hatten, stand ein großer Lastwagen vor unserer Haustür.
Fieberhaft wurde von allen Seiten Bettzeug aufgeworfen. … Und bevor ich
es mir noch richtig bequem gemacht hatte, fuhr das Auto los.
Nach und nach verschwand unser geliebtes Akka, während wir … in
Richtung Kap Nakura fuhren. Als Kap Nakura in der Ferne auftauchte …
hielt der Wagen an. Die Frauen stiegen ab und gingen zu einem Bauern, der
hinter einem Korb voller Orangen an der Straße hockte. Sie nahmen einige
Orangen, und wir hörten sie weinen.
Der Vater stieg vom Beifahrersitz, nahm eine Orange und betrachtete sie
schweigend. Dann brach er in Tränen aus. Bei Kap Nakura kam der Wagen
zum Stehen … ich sah die lange Schlange von Autos, die das Land der
Orangen verließen und sich in den Libanon hineinschoben. Da begann auch
ich bitterlich zu weinen … Als wir dann am Nachmittag in Saida ankamen,
waren wir Flüchtlinge geworden.«
Ibrahim Abu Lughod: Er wurde mit seiner Familie aus Jaʃa
vertrieben. Von Gaza aus schickte ihn seine Familie zum
Studium in die USA
17
18


[Seite 25]
Abu Lughod war einer der führenden palästinensischen Intellektuellen. Für
lange Jahre lehrte er als Professor für Politikwissenschaft in den USA. In den
1990er-Jahren und bis zu seinem Tod 2001 war er Vize-Präsident der
Universität Birzeit. Er ist wohl der erste und einzige palästinensische
Vertriebene, der in seiner Heimatstadt Jaʃa beerdigt werden konnte.
»Meine Mutter wollte (Jaʃa) nicht verlassen, sie war eine Kämpferin.
Aber wir bestanden darauf: Du musst. Ihr könnt nach Nablus gehen, es ist
nicht weit und wir kommen bald nach. … Wir brachten einen Lastwagen für
sie … Wir dachten, es ginge um ein oder zwei Wochen. Es kam uns schlicht
nicht in den Sinn, dass wir nie mehr zurückkehren würden.«
Seine Tochter, Lila Abu Lughod, ergänzt diese Erinnerungen ihres Vaters:
»Mein Vater selbst verließ (Jaʃa) im Mai auf dem, wie es gerüchteweise
hieß, letzten Schiʃ, das Jaʃa verließ. Nach seiner Beschreibung wurde von
allen Seiten geschossen … fast niemand blieb zurück in Jaʃa.«
Ibrahim Lada’a: Er wurde mit seiner Familie aus Jaʃa nach
Ramallah vertrieben
Lada’a wurde Arzt. Nach seinem Studium in Deutschland machte er eine HNO-
Praxis in Ramallah auf. Später leitete er für einige Jahre als Direktor das
Augusta-Victoria-Krankenhaus in Jerusalem.
»… so verließen uns also meine Großeltern mit meiner Tante und wir
blieben zurück, in einer Stadt, die bald von jüdischen Terrororganisationen
eingenommen werden sollte. Mein Vater musste das geahnt haben, denn er
entschied, mit einem seiner Lastwagen selbst die Flucht zu wagen. Zur
Belieferung seines Ladens besaß er zwei dieser alten britischen
Militärlastwagen, die den Motor zwischen Fahrer- und Beifahrersitz
haben. … (Auch) unsere Nachbarn, die Familie Qahwaji, wandten sich an
uns, denn auch sie wollten Jaʃa verlassen und fanden keine Möglichkeit. So
mussten nun insgesamt 45 Personen Platz in unserem Lastwagen ɹnden,
doch mein Vater ließ sich nicht entmutigen. Er zog in die Ladeɻäche einen
zweiten Boden ein, unter dem wir das Gepäck verstauten, um allen einen
Platz zu ermöglichen. Am Steuer saß mein Vater, neben ihm meine Mutter
19


[Seite 26]
mit meiner älteren Schwester Aida. Ich, als einer der Kleinsten, saß auf der
Motorhaube zwischen den Vordersitzen. Mein Cousin Musa, der schon 17
war, fand keinen Platz mehr auf der Ladeɻäche, sondern stand außen auf
dem Trittbrett an der Fahrerseite …
An der Ausfahrt der Stadt nach Osten in das Landesinnere Richtung
Ramallah reihten wir uns in einen Konvoi ein, mit dem die letzten
Zurückgebliebenen die Stadt verließen. Dies war Ende April. Keine zwei
Wochen später, am 13. Mai, wurde Jaʃa von jüdischen Truppen
eingenommen und war für uns Palästinenser für immer verloren. Unser
Treck wurde angeführt von britischen Militärs, denn deren Mandat ging
noch genau bis zu jenem 14. Mai 1948, dem Tag, an dem der jüdische Staat
seine Unabhängigkeit erklären sollte …
Immer wieder mussten wir anhalten, weil die britischen Soldaten mit
jüdischen Freischärlern oder Angehörigen der Haganah über die Weiterfahrt
verhandeln mussten. Nach drei Tagen erst – normalerweise hätte die Reise
damals mit dem Auto nur ein paar Stunden gedauert –, am 1. Mai des Jahres
1948, einem Ostersamstag, erreichten wir Ramallah, wo uns mein Onkel
Ghattas erwartete. Wir verbrachten die ersten Tage in einem provisorischen
Flüchtlingslager auf dem Hof vor der katholischen Kirche.«
Verständnis und Interpretation der nakba
Folgt man der bis Ende der 1980er-Jahre hegemonialen israelischen Version,
dann verließen die Palästinenser ihre Städte und Dörfer, weil sie von den
arabischen militärischen und politischen Führern dazu aufgefordert worden
seien. Diese wollten, so wird argumentiert, einen regelrechten
Vernichtungskrieg gegen Israel führen, alle Juden ins Meer treiben und
deren Staat zerstören, um dann die Palästinenser zurückzuholen. Dieses
Narrativ spielt bis heute eine Rolle im deutschsprachigen Diskurs, obwohl es
seit langem durch die Forschungen palästinensischer
 und israelischer
Wissenschaftler als Propaganda entlarvt worden ist.
Die »neuen Historiker« Israels, Benny Morris mit seinem Klassiker »The
Birth of the Palestinian Refugee Problem« (1987, Neuauɻage 2004), Ilan
20
21


[Seite 27]
Pappe (1988), Simha Flapan (1987), Avi Shlaim (1988)
 und einige andere,
haben die nakba im Detail dokumentiert und analysiert.
Bis heute werden immer weitere neue Dokumente zugänglich, obwohl
gerade Israel sich bis dato weigert, relevante Dokumente zu veröʃentlichen,
ja im Gegenteil aktiv versucht, historisches Material, das die Rolle der
israelischen politischen und militärischen Führung oʃenlegt, verschwinden
zu lassen.
Das Buch von Adam Raz über die israelischen Plünderungen im
israelischen Unabhängigkeitskrieg
 als bislang letzte einschlägige
Publikation zeigt mit einer Fülle von Materialien, die bis dato nicht bekannt
und teils nicht zugänglich waren, die Verantwortung von David Ben Gurion,
Israels erstem Premierminister, dafür, dass die Plünderungen weder gestoppt
noch die Plünderer zur Verantwortung gezogen wurden. Raz macht Ben
Gurion verantwortlich sowohl für die Vertreibung der Palästinenser als auch
für die Politik, deren Rückkehr mit allen Mitteln, inklusive Gewalt (man
schoss auf die Menschen, die versuchten, in ihre Dörfer zurückzukehren, und
die Armee legte überall an den Grenzen Landminen), zu verhindern.
In seiner Buchkritik in Haaretz geht Benny Morris einen Schritt weiter
und weist darauf hin, dass es nicht so sehr die Plünderungen waren, sondern
zuerst und vor allem die Übernahme palästinensischen Landes durch jüdische
Dörfer (bzw. Kibbutzim und Moshavim), die Bebauung des Landes durch sie,
die Zerstörung von ganzen Dörfern oder alternativ die Ansiedlung von
Juden in verlassenen Dörfern, die Übernahme der verlassenen
palästinensischen Häuser in Städten (vor allem Haifa und West-Jerusalem),
sehr oft durch Neueinwanderer, und die Verhinderung der Rückkehr der
Palästinenser durch die Armee, die, wie Morris formuliert, die Flüchtlinge
von ihrem Land »abtrennten«: »Es gibt nichts mehr und keinen Ort, an den
man zurückkehren kann.« In diesem »Prozess« gab es, so Morris
abschließend, eine enge Kollaboration zwischen dem »Volk« und der
Regierung auf der Basis sowohl persönlicher als auch politischer Interessen.
Palästinensische Analysen würden der Interpretation, dass es keinen Ort
mehr gab, an den sie hätten zurückkehren können, sicher widersprechen.
22
23
24


[Seite 28]
Die ganzen 1950er-Jahre über sind Versuche von palästinensischen
Flüchtlingen, in ihre Heimat, in ihre Dörfer und Städte zurückzukehren, ihre
Ernte einzufahren, Eigentum zu holen etc. dokumentiert. Immer wieder
führten eben diese Versuche zu »Strafeinsätzen« durch die israelische Armee,
vor allem durch die berüchtigte Einheit 101, angeführt damals von Ariel
Sharon, später israelischer Premierminister. Am eindrucksvollsten widerlegt
Salman Abu Sitta
 die Interpretation von Morris. Abu Sitta hat die
Hoʃnung auf Rückkehr nie aufgegeben und er weiß genau, wohin er
zurückkehren wird.
Ein faszinierendes Projekt ist »Auf der Suche nach Miska« (Tracing
Miska), das mit der Methode des »critical participatory action research«
arbeitet. 2010 traf sich in Tel Aviv eine Gruppe von Aktivisten, fünf
Palästinenser und acht Israelis. Es ging um das 1948 zerstörte Dorf Miska
und die Aktivisten wollten eine Rückkehr der Vertriebenen durch »Counter-
Mapping Return ermöglichen«. Ziel war es, die Rückkehr aller Vertriebenen
zu garantieren und gleichzeitig Koexistenz mit den jüdischen Nachbarn
herzustellen.
Verständnis, Interpretation und Konzeptualisierung von 1948
Ghassan Kanafani hat das unmittelbare palästinensische Verständnis von
1948 am besten und treʃendsten ausgedrückt: »Wir waren Flüchtlinge«.
Politische Untergrundzeitschriften in Beirut, assoziiert mit der Bewegung der
arabischen Nationalisten (George Habasch), hatten eine eigene Seite unter
dem Titel: »Mit den Flüchtlingen«. Verantwortlich für diese Seite war der
Aktivist Abu Maher (Ahmad al-Yamani), selbst ein Vertriebener aus Galiläa.
Die vertriebenen Palästinenser verweigerten immer konsequent jeden
Versuch der Ansiedlung an anderen Orten. Stattdessen hielten sie ihre
Hoʃnung auf Rückkehr lebendig. Das Symbol dafür blieb der Schlüssel zu
ihren Häusern. Im Miska-Projekt kam das sehr deutlich zum Ausdruck:
»Es ist nur ein Schlüssel, das berühmte Symbol für die palästinensische
Rückkehr. Miska ist meine Heimat und die Rückkehr nach Miska ist die
Herausforderung meines Lebens. Meine Kinder lernen das von mir … Wir
25
26


[Seite 29]
gehen nach Miska, wir riechen Miska. Niemand kann uns weismachen, es
existiere nicht. Für uns ist es eine Realität.«
Constantine Zurayk lieferte in ma’na an-nakba (Die Bedeutung der
Katastrophe) die wichtigste zeitgenössische politische Auseinandersetzung
mit der Katastrophe in Palästina. Die arabische Niederlage war für ihn eine
Folge der Uneinigkeit der arabischen Staaten und resultierte gleichzeitig
daraus, dass in der Region keine Modernisierung stattgefunden hatte. Er
forderte deshalb eine gesamtarabische Revolution gegen alle reaktionären
Regime und daran anschließend die Vereinigung aller arabischen Länder.
Erst dann, so sein Schluss, könne der vereinte arabische Staat Israel
angreifen und Palästina befreien. Zentral war dabei für Zurayk der
arabische Nationalismus und die Schaʃung eines vereinigten arabischen
Nationalstaates. Erst auf dieser Basis war für ihn an eine Befreiung
Palästinas zu denken.
Theoretische Konzeptualisierungen der nakba und der israelischen Politik
von der nakba bis in die Gegenwart entstanden erst später, einige, allerdings
oft übersehen und nicht wahrgenommen in der wissenschaftlichen und
politischen Diskussion, schon in den frühen 1960er-Jahren.
Drei Begriʃe sind es, die sowohl die aktuelle wissenschaftliche Diskussion
als auch, zumindest punktuell, den politischen Diskurs um die nakba
bestimmen: Siedlerkolonialismus, ethnische Säuberungen und
Apartheidsystem.
Siedlerkolonialismus
Schon 1965 analysierte Fayez Sayigh Israel als einen kolonialen Siedlerstaat.
Nur wenige Jahre später publizierte Maxime Rodinson sein vor allem in der
europäischen Linken einɻussreiches Werk »Israel, Fait Colonial?« (zuerst
1966 bzw. 1967, dann als englische Übersetzung: Israel: A colonial-settler
state? 1969 bzw. 1973). Die palästinensische Linke Anfang der 1970er-
Jahre, also PFLP und DFLP, berief sich wie die europäische Linke auch auf
Rodinson.
27


[Seite 30]
Erst viel später entstand die »klassische« Literatur zum
Siedlerkolonialismus, angeführt von Patrick Wolfe
 und später Lorenzo
Veracini.
Mit der Theorie des Siedlerkolonialismus wird es möglich, die israelische
Politik seit 1948 und bis heute in ihrer Essenz und mit ihrer inneren
Triebkraft zu verstehen. Siedlerkolonialismus versucht mit allen Mitteln,
durchaus wechselnd je nach politischen Umständen, die kolonisierte
Bevölkerung zu eliminieren, ob durch Massaker oder Kriege, ob durch
direkte oder indirekte Vertreibung. Hier muss eine Linie von Lydda im Juli
1948 bis Scheikh Jarrah 2021 gezogen werden.
Ethnische Säuberung
Der Begriʃ datiert zurück in die 1990er-Jahre, wo er im Kontext der Kriege
um Jugoslawien entstand und angewandt wurde. Eine Anwendung auf die
israelische »Politik« gegenüber den Palästinensern ɹndet sich 2004 durch
Benny Morris in einem Interview mit Ari Shavit in Haaretz.
Ilan Pappe hat 2006 als erster Wissenschaftler diese Theorie in seinem
Klassiker »The Ethnic Cleansing of Palestine« direkt auf Palästina/Israel
angewandt.
Nur Masalha konzentrierte sich in seinen Arbeiten auf die israelische
Politik der Vertreibung der Palästinenser. Zentral dabei ist bei ihm der
Begriʃ »Transfer«. Uri Davis erläutert den Zusammenhang kurz und einfach:
»The concept of ›transfer‹ – ›ethnic cleansing‹ in contemporary political
parlance«. Masalhas wichtigstes Buch zum Thema ist zweifellos »The
Expulsion of the Palestinians: The Concept of ›Transfer’ in Zionist Political
Thought, 1882−1948« aus dem Jahre 1992, also einige Jahre vor den
Publikationen seiner israelischen Kollegen.
Apartheid-Staat
Es mutet überraschend an, dass Israel zuerst durch den südafrikanischen
Premierminister Hendrik Verwoerd 1961 als Apartheid-Staat bezeichnet
28
29
30


[Seite 31]
wurde: »Israel, like South Africa, is an apartheid state«. Allerdings verstand
Verwoerd dies nicht als Kritik, sondern als Kompliment.
Die scharfe Kritik der palästinensischen Linken Anfang der 1970er-Jahre
an Israels Bantustan-Strategie basierte auf der Analogie zwischen dem
Apartheid-Staat Südafrika und Palästina. In der israelischen Diskussion, von
Uri Davis bis Meron Benvenisti, wird immer wieder angeprangert, dass
Israel die Palästinenser wie der Apartheidstaat die Schwarzen in Südafrika
unterdrückt. Eine ganze Serie von internationalen Berichten charakterisiert
Israel als Apartheidstaat, angefangen mit dem Bericht von John Dugard
2007 (»Legal consequences of a prolonged occupation with features of
colonialism and apartheid«) über eine Studie aus Südafrika aus dem Jahre
2009: »Die von Israel praktizierte Politik in den besetzten palästinensischen
Gebieten stimmt fast vollständig überein mit der Deɹnition von Apartheid,
wie sie in Art. 2 der Int. Konvention über die Bekämpfung und Bestrafung
des Verbrechens der Apartheid eingeführt wird«, bis hin zum ESCWA Report
2017. Dieser wird von Rima Khalaf, Executive Director of ESCWA, eben
dahingehend interpretiert: »Der Bericht kommt klar und eindeutig zum
Ergebnis, dass Israel ein rassistischer Staat ist, der ein Apartheid-System
etabliert hat, mit dem das palästinensische Volk verfolgt wird.«
Mehrere Menschenrechtsorganisationen schließlich, zwischen 2020 und
2021, charakterisieren Israel seit 1948 als Apartheid-Staat, also nicht nur in
den seit 1967 besetzten Gebieten, sondern auf dem gesamten Territorium
zwischen Mittelmeer und Jordan und seit der Gründung des Staates Israel
1948. Dazu gehört auch die Yesh-Din-Studie von 2020. Mehr internationale
Aufmerksamkeit erhielten die Berichte von B’tselem und Human Rights
Watch aus dem Januar bzw. April 2021.
Es befremdet, dass erst die Publikationen von Human Rights Watch und
B’Tselem die Bezeichnung Israels als Apartheid-Staat international
akzeptabel machten. Die mindestens ebenso in die Tiefe gehende und
ausführliche Studie des Human Science Research Council aus Südafrika:
»Occupation, Colonialism, Apartheid? A re-assessment ot Israel’s practices in
the occupied Palestinian Territories under international law« aus dem Jahre
2009  wurde in der internationalen akademischen Diskussion und im
31


[Seite 32]
öʃentlichen Diskurs schlicht übergangen, soweit das heute ersichtlich ist. Es
müssen oʃensichtlich immer westliche Publikationen sein, die einen
paradigmatischen Wechsel, sei es akademisch oder politisch, möglich
machen. Allerdings gibt es einen wesentlichen Unterschied zwischen dem
südafrikanischen Bericht, an dem auch palästinensische
Menschenrechtsorganisationen als volle Partner mitarbeiteten, und den
Berichten von Human Rights Watch und B’Tselem: die letzteren bezeichnen
als erste in ihren Berichten das gesamte Israel vom Mittelmeer bis zum
Jordanɻuss als Apartheid-Staat.
Im politischen Widerstand der Palästinenser 1948−1967 spielten diese
konzeptionellen und theoretischen Anstrengungen, die ja in der Mehrzahl
erst nach 1967 unternommen wurden, keine Rolle. Bei diesem Widerstand
ging es zuerst und vor allem um eine neue Bestimmung der Identität der
Palästinenser und um die Möglichkeiten direkter politischer Aktion.
Wie relevant sind diese Theorien heute? Geht es um ein besseres
Verständnis der Realität, mit der die Palästinenser konfrontiert sind, heute
und seit 1948? Oder geht es eher um die Mobilisierung von Solidarität, im
Anschluss an die weltweite Solidarität für Südafrika und den Kampf des ANC
gegen die Apartheid?
Für den Wissenschaftler jedenfalls ist mit diesen Theorien die Möglichkeit
des Vergleichs stark verbessert. Gleichzeitig kann vermieden werden, dass
Palästina und Israel lediglich als Ausnahmefälle und nur sui generis
analysiert werden.
Politisch, aber auch in der wissenschaftlichen Analyse, die den
politischen Widerstand stärken möchte, wird es möglich, hinter den
einzelnen Aktionen von Armee, Verwaltung und Politik das große Bild zu
erkennen: nämlich einen systematischen Prozess der Vertreibung und
Eliminierung, der 1948 begonnen hat und in den verschiedensten Formen
bis heute anhält, wie nicht zuletzt die israelische Politik in Scheikh Jarrah
und Silwan zeigt. Die Arbeiten von Nadera Shalhoub-Kevorkian sind vor
allem für ein tieferes Verständnis der Folgen von Siedlerkolonialismus und
ethnischer Säuberung in Jerusalem unerlässlich.32


[Seite 33]
Die jungen (und älteren) Aktivisten konfrontieren immer wieder Israels
Versuch, sie zu vertreiben. Sie reagieren inzwischen mit absoluter
Entschlossenheit: Wir wollen und wir werden uns nicht vertreiben lassen.
In der Verbindung von 1948 bis heute wird damit die nakba als ein
ununterbrochener Prozess erkennbar. Schon Patrick Wolfe hat klar
herausgearbeitet, dass Siedlerkolonialismus kein einmaliges Ereignis ist,
sondern nur als historisch-politischer Prozess adäquat verstanden werden
kann.
Neue palästinensische politische Akteure zwischen 1948 und
1967
In Israel
Für die Palästinenser, die in Israel geblieben und aus den verschiedensten
Gründen nicht vertrieben wurden oder ɻüchten mussten – viele wurden sehr
wohl vertrieben oder umgesiedelt innerhalb des Landes –, ging es zuerst und
vor allem um das schlichte Überleben unter der über sie verhängten
Militärherrschaft von 1948−1966.
Die einzige politische Partei, in der sich Palästinenser gleichgestellt und
auf Augenhöhe engagieren konnten, war die Kommunistische Partei Israels.
Relevant für die späteren Entwicklungen unter den Palästinensern in Israel
blieb die Kombination aus Nationalismus und Kommunismus inklusive der
Kooperation und des gemeinsamen Kampfes mit kommunistischen
israelischen Juden. Zum anderen erwarben die Palästinenser dort Erfahrung
mit parlamentarischer Arbeit. Beispiele sind Emil Habibi, Tawɹq Zayyad
und Touɹq Toube. Die Kultur, vor allem die Dichtung mit Mahmud Darwish,
Samih al-Qassem und Tawɹq Zayyad, sowie z. B. die Romane von Emil
Habibi, spielten bei der Mobilisierung der Menschen, bei der
Identitätsstiftung, eine zentrale Rolle. In vielerlei Hinsicht bildete sie die
Basis für jede politische Arbeit. Dies ist bis heute klar nachzuverfolgen.
In der West Bank
33
34


[Seite 34]
Die West Bank wurde nach 1948 von Jordanien annektiert und stand bis
1967 unter der Herrschaft der haschemitischen Monarchie. 1951 wurde der
jordanische König Abdallah im Haram asch-Scharif von einem
palästinensischen Nationalisten ermordet. Seit 1952 regierte König Husain
die West Bank mit Ost-Jerusalem. Seitdem mussten die Palästinenser unter
einem extrem autoritären Regime leben. Ihre Unterdrückung war äußerst
brutal. Sie durften zum Beispiel den Namen Palästina nicht benutzen und die
Selbstidentiɹkation als Palästinenser war bei Strafe verboten.
Es war geradezu unausweichlich, dass die Palästinenser sich dagegen
auɻehnten. Sie taten dies mit ihrer uneingeschränkten Unterstützung für den
ägyptischen Präsidenten Jamal Abdel Nasser, der ab Mitte der 1950er-Jahre
zum Anführer des arabischen Nationalismus wurde. König Husain versuchte
dies aufzufangen und zu neutralisieren, indem er den Palästinenser
Suleiman Nabulsi 1956 eine Regierung bilden ließ. Der Versuch scheiterte
und Husain, dem es um den Erhalt seiner Herrschaft ging, entließ Nabulsi
und etablierte erneut ein extrem repressives Regime.
Alle politischen Parteien, die sich, in welcher Form auch immer, für die
Palästinenser und für Palästina engagierten, wurden unterdrückt. Das galt
sowohl für die Kommunisten als auch für die Nasseristen, insbesondere für
die von Palästinensern angeführte Bewegung der arabischen Nationalisten.
Diese waren aber trotzdem in der Lage, sich in den Flüchtlingslagern in der
West Bank zu etablieren und dort ihre Untergrundzeitschriften zu verteilen.
Die Muslimbrüder waren im Gegensatz dazu im haschemitischen
Königreich weitgehend integriert, nicht zuletzt, weil sie sich eher apolitisch
verhielten. Sie erhielten als einzige Organisation eine oɽzielle Lizenz für
ihre Aktivitäten als islamische Gemeinschaft unter dem Namen
»Gemeinschaft der Muslimbrüder«. König Husain benutzte sie als
Gegengewicht gegen die Nasseristen und, in geringerem Umfang, gegen die
Kommunisten.
Im Gaza-Streifen
35


[Seite 35]
Der Gaza-Streifen stand seit 1948 unter ägyptischer Militärherrschaft, seit
1952 also unter Nassers Einɻuss. Jede Art politischer Arbeit und politischen
Engagements wurde dort unterdrückt, mit Ausnahme des arabischen
Nationalismus nasseristischer Prägung. Dies traf sowohl die Kommunisten
als auch ganz speziell die Muslimbrüder, für Nasser der wichtigste Erzfeind.
Die Diaspora in der Region: im Norden Israels/Palästinas
In den Flüchtlingslagern in Syrien und im Libanon, aber auch unter der
palästinensischen Bourgeoisie im Libanon mit der American University of
Beirut als Zentrum entstand die Bewegung der arabischen Nationalisten
(harakat al-qaumiin al-Arab), die spätestens 1958 geschlossen hinter Nasser
stand und sich als dessen Vertreter im Libanon und in Syrien betrachtete.
Viele Flüchtlinge engagierten sich aber auch in der Baa’th-Partei.
In den Golfstaaten
Für die Palästinenser bildeten die Golfstaaten die beste Möglichkeit, um
nach der nakba Geld zu verdienen und eine neue Existenz aufzubauen. Seit
1948 und verstärkt in den 1950er- und 1960er-Jahren entstand ein richtiger
Strom von Arbeitsmigration Richtung Golfstaaten, von Kuwait bis nach
Saudi-Arabien. In Kuwait, außerhalb des Einɻussbereiches des arabischen
Nationalismus und Nassers, entstand eine neue Form des palästinensischen
Nationalismus, angeführt von der Fatah.
Zusammenfassung
Nach 1948 führten die Palästinenser ein Leben ohne jegliche Freiheit, egal
wo sie waren. Selbst die einfachsten Alltagsaktivitäten waren eingeschränkt.
Man versuchte mit allen Mitteln, ihre Identität auszulöschen und sie zu
anonymen und rechtlosen Flüchtlingen zu degradieren. Je nachdem, wo sie
sich befanden, wurden ihnen neue Identitäten aufgezwungen, wurden sie


[Seite 36]
neu deɹniert als Flüchtlinge (Libanon), als Araber, als Israelis oder als
Jordanier.
Das hielt sie aber nicht davon ab, kontinuierlichen Widerstand gegen das
ihnen aufgezwungene Leben zu leisten. Versuche, zurückzukehren, auf
welchen Wegen auch immer, standen an erster Stelle. Dabei unternahmen
sie oft auch Rache-Aktionen gegen Israel.
Sie versuchten nicht zuletzt, sich politisch neu zu organisieren. Die
geschah zuerst im Libanon Anfang/Mitte der 1950er-Jahre mit der
Bewegung der arabischen Nationalisten, später dann mit Fatah ab 1959 im
Golf. Auch die Kommunisten und – im Rahmen des Möglichen – die
Muslimbrüder in Jordanien waren dabei engagiert.
Politische Bewegungen nach 1948 und vor 1967
Zwei politische Bewegungen, die Muslimbrüderschaft (seit 1945 aktiv in
Palästina, zuerst in Jerusalem), aus der 1987 die Hamas entstand, sowie die
Fatah, 1959 in Kuwait gegründet, müssen in dieser Periode analysiert
werden, nicht zuletzt, um die Entwicklungen von 1987 bis zur Gegenwart zu
verstehen.
Die Bewegung der arabischen Nationalisten, die erste palästinensische
politische Organisation nach 1948, erreichte ihren Höhepunkt unter Nasser.
Als Folge der Niederlage von Nassers Ägypten im Krieg 1967 verlor sie an
Bedeutung und Einɻuss. Auch die Nachfolgeorganisationen PFLP (Volksfront
zur Befreiung Palästinas) und DFLP (Demokratische Front zur Befreiung
Palästinas), 1967 bzw. 1969 gegründet, spielen bis heute nur eine kleine und
weitgehend untergeordnete Rolle.
Was sind die Erfahrungen der Muslimbrüder und Fatahs in dieser
Periode, die uns erlauben, ihr politische Rolle heute besser zu verstehen?
Israelische Gewalt gegen die Palästinenser und deren
Reaktionen darauf
36


[Seite 37]
Die Spezialeinheit 101 der israelischen Armee, angeführt von Ariel Scharon,
spielte dabei eine besondere Rolle. Hier kann nur ein Beispiel ausgewählt
werden. Palästinensische Inɹltranten, also Palästinenser, die in ihre Heimat,
aus der sie vertrieben wurden, zurückkehren, töten am 12. Oktober 1953 im
israelischen Dorf Yahud direkt an der jordanischen Grenze eine Frau mit
ihren beiden Kindern. Wie es dazu kam und ob dies eine Racheaktion war,
ist nicht bekannt. Die politische Führung Israels unter Ben Gurion beschloss
zusammen mit der Armeeführung eine Vergeltungsaktion, die größte, die
Israel in dieser Periode unternahm. Das Dorf Qibya wurde als Ziel
ausgewählt. Mit etwa 100 Soldaten griʃ Sharon am 14. Oktober 1953 Qibya
an. 45 Häuser wurden gesprengt, mindestens 70 Menschen, vor allem
Frauen und Kinder getötet. Nach dem Bericht der UNTSO
 hatte die
israelische Armee in Qibya ein gezieltes Massaker durchgeführt: »Von
Kugeln durchlöcherte Leichen an den Türen der zerstörten Häuser zeigten,
dass die Bewohner gezwungen worden waren, in ihren Häusern zu bleiben,
bis diese über ihren Köpfen gesprengt waren.«
Das Massaker von Qibya erregte weltweit Entsetzen. Winston Churchill
z. B. sandte eine empörte persönliche Botschaft an Ben Gurion. Die Reaktion
der palästinensischen Bevölkerung entlud sich in großen Demonstrationen
in Amman am 16. Oktober 1953, auf denen Rache gefordert wurde.
Allerdings macht Qibya eines sehr deutlich. Die Palästinenser forderten
Vergeltung, schrieben darüber in ihren Untergrundzeitungen, wie der
Zeitung al-tha’r (Rache) der Bewegung der arabischen Nationalisten.
Praktiziert aber wurde Vergeltung unerbittlich und in großem Maße von
Israel mit der »Einheit 101« unter Ariel Scharon.
Die entsetzlichsten Massaker fanden 1956 im Gaza-Streifen statt, als die
israelische Armee im Rahmen der Dreieraggression von Großbritannien,
Frankreich und Israel gegen Nasser in den Gaza-Streifen einmarschiert war
und dort eine kurze Schreckensherrschaft etabliert hatte.
Joe Sacco hat in seinem Buch »Footnotes in Gaza« die Opfer der
Vergessenheit entrissen. In Khan Yunis wurde im November 1956 das
»oʃensichtlich schlimmste Massaker auf palästinensischem Boden« verübt.
275 Menschen wurden dabei ermordet.
37


[Seite 38]
Der spätere Hamas-Aktivist Abdel Aziz Rantisi war damals 9 Jahre alt.
Sein Onkel wurde an diesem Tag getötet. »Ich erinnere mich noch heute …
an die Tränen meines Vaters um seinen Bruder. Monatelang danach konnte
ich nicht richtig schlafen … all dies hinterließ eine Wunde in meinem
Herzen, die nie heilen wird. … Diese Dinge kann man nie vergessen, … sie
haben den Hass in unsere Herzen eingepɻanzt.«
Laut Sacco besteht die Relevanz von Massakern wie dem von Khan
Younis 1956 darin, dass »die Samen von Trauer und Wut, die bis heute die
aktuellen Ereignisse bestimmen, den Menschen eingepɻanzt werden«.
Massaker wie das von Khan Yunis, Gewalt durch die israelische Armee und
später, ab 1967, der Besatzungsarmee, werden von den Menschen als eine
Kontinuität von gewaltsamen Ereignissen verstanden. Und Sacco folgert
daraus, dass die Palästinenser »nie den Luxus haben, eine Tragödie zu
verdauen, bevor schon die nächste auf sie zukommt«. Wichtig für das
Argument in diesem Buch ist sein Schluss: »Vergangenheit und Gegenwart
können nicht so einfach entwirrt werden. Sie sind vielmehr Teil eines
gnadenlosen Kontinuums, einer verschwommenen Geschichte.« Und die
Ereignisse in Gaza sieht er »nicht nur als eine Katastrophe für die Menschen,
die durch sie leben mussten«, sondern auch als instruktiv für jeden, der
verstehen will, warum und wie Hass in die Herzen der Palästinenser
eingepɻanzt wurde, wie Rantisi formulierte. Rantisi ɹel 2004 (er war einer
der führenden Hamas-Aktivisten geworden) einem Attentat der israelischen
Armee zum Opfer, als Raketen der Marke Hellɹre aus einem Apache-
Hubschrauber auf sein Auto abgefeuert wurden.
Nelson Mandela: »It is always the oppressor, not the oppressed, who dictates the form of struggle.«
(Es ist immer der Unterdrücker, nicht der Unterdrückte, der die Form des Kampfes diktiert)
Alle palästinensischen politischen Bewegungen zwischen 1948 und 1967
hielten angesichts der vom Staat Israel und seiner Armee gegen sie
ausgeübten Gewalt nur eine Strategie der Gegengewalt denkbar. Dies zieht
sich durch alle Zeugnisse ihrer Führer, Theoretiker und Ideologen von
38


[Seite 39]
Habasch über Zuraik bis hin zu den arabischen Nationalisten Nassers und
der 1959 neugegründeten Fatah.
Während jedoch Nasser und die arabischen Nationalisten die arabische
Einheit als einzig möglichen Weg zur Befreiung postulierten, entwickelte die
neu gegründete Fatah eine fast diametral entgegengesetzte Strategie. Ihr
ging es um die Gründung eines eigenen palästinensischen Staates. Dieser
Staat sollte durch den bewaʃneten Kampf der Palästinenser selbst entstehen.
Es sollten also die Palästinenser, unterstützt von den arabischen Staaten,
sein, die an der Spitze des Befreiungskampfes standen, nicht Nasser oder
andere arabische Staatsführer.
Die Muslimbrüderschaft in der West Bank und im Gaza-
Streifen, 1948−1967
In der West Bank
Nach 1948 waren die Muslimbrüder ausschließlich als Bruderschaft in
Jordanien aktiv. Statt nationalistischer Politik und Teilnahme an den
Kämpfen um Palästina, wie noch 1946−1948, widmeten sich die Brüder in
der Periode bis 1967 fast ausschließlich der religiösen Erziehung und der
Mobilisierung neuer Mitglieder. Für den jordanischen König Husain bildeten
sie eben deshalb einen willkommenen Verbündeten gegen den rasant sich
verbreitenden arabischen Nationalismus, angeführt von Ägyptens Präsident
Nasser. Husain stellte den Muslimbrüdern eine oɽzielle Lizenz aus, die
ihnen viel Freiheit für ihre Arbeit im Königreich gab. Die Muslimbrüder
wiederum sahen ihre Interessen als identisch mit den Interessen der
Monarchie: »Wir standen hinter dem König … und unterstützten ihn, nicht
zuletzt im Interesse unserer Selbstverteidigung. Denn wenn es Nasser
gelungen wäre, Jordanien zu übernehmen …, hätte er die Muslimbrüder in
Jordanien ebenso liquidiert, wie er das gerade (1954; HB) in Ägypten
gemacht hatte.«
Immer wieder konzentrierten sich die Brüder jedoch auch auf Palästina
und den palästinensischen Nationalismus. Dabei stand das Vaterland (watan)
39
40


[Seite 40]
überall an erster Stelle für die verschiedenen Organisationen der
Muslimbrüder, also Jordanien bzw. Palästina oder Syrien oder Ägypten. An
den Parlamentswahlen in Jordanien nahmen die Muslimbrüder regelmäßig
teil, ohne großen Erfolg. Im Parlament waren nie mehr als vier Abgeordnete
von ihnen vertreten.
Die Muslimbrüder können in dieser Periode deshalb am treʃendsten als
loyale Opposition verstanden werden. In Zeiten der Krise standen sie fest
hinter dem Königshaus.
Diese Erfahrungen in Jordanien von 1948 bis 1967 führten nicht zuletzt
dazu, dass die Muslimbrüder in Jordanien, in direktem Gegensatz zu den
Muslimbrüdern in Ägypten, einen gemäßigten politischen Kurs verfolgten
und nie den Einsatz von Gewalt in der Politik unterstützten.
Die Muslimbrüder im Gaza-Streifen
Die enge Verbindung der Muslimbrüder (MB) im Gaza-Streifen
 zu den
Brüdern in Ägypten und die Militärherrschaft Ägyptens über Gaza setzten sie
direkt der nasseristischen Repression aus. Nach dem Verbot der MB in
Ägypten, die sie endgültig in den Untergrund zwang, konnten sie noch für
wenige Jahre ihren Einɻuss aufrechterhalten. Sie engagierten sich vor allem
für die Rückkehr der Flüchtlinge nach Palästina. Während der kurzen
Besatzung des Gaza-Streifens durch Israel 1956/57 waren sie in Aktionen
gegen die israelische Armee involviert. Auch danach waren sie noch sehr
aktiv in den Großdemonstrationen gegen Versuche, die palästinensischen
Flüchtlinge auf der Sinai-Halbinsel anzusiedeln.
Danach hatten die MB in Gaza keine Alternative, als sich, ähnlich wie die
MB in der West Bank, auf ihre Erziehungsaufgaben zurückzuziehen. Damit
verloren sie in Gaza jegliche politische Attraktivität und jeden Einɻuss, den
sie Mitte der 1950er-Jahre noch besessen hatten. Von den jungen
Nationalisten und Linken wurden sie als reaktionär und altmodisch
abgelehnt.
Die Fatah zwischen 1948 und 1967
41
42
43


[Seite 41]
Fatah wurde, im Gegensatz zu den Muslimbrüdern Palästinas und der
Bewegung der arabischen Nationalisten, sehr viel später, erst Ende der
1950er-Jahre, gegründet. Die Gründung fand außerdem weder in Palästina
noch in den unmittelbaren Nachbarstaaten zu Palästina bzw. Israel statt.
Vielmehr war es eine Gruppe von jungen palästinensischen
Arbeitsmigranten, die, angeführt von dem jungen Ingenieur Yasir Arafat, in
Kuwait eine neue politische Bewegung gründete. Diese forderte einen
dezidiert palästinensischen Nationalismus, in klarer Abgrenzung von und in
direktem Gegensatz zum hegemonialen arabischen Nationalismus. Sie
setzten auf ein »Palästina zuerst«, nicht auf die arabische Einheit als
Vorbedingung für die Befreiung Palästinas. Wichtigste Aufgabe nach ihrer
Gründung war die Mobilisierung der Palästinenser in der Diaspora für eben
dieses Programm und diese Ideologie.
Sie stellten die besondere palästinensische Identität in den Mittelpunkt
und forderten in letzter Konsequenz die Errichtung eines palästinensischen
Staates. Erreichen wollten sie dies mit der Strategie des bewaʃneten
Kampfes bzw. einem nationalen Befreiungskampf in Anlehnung an Algerien,
wobei auch Kuba, China und Vietnam zu Vorbildern wurden. Ihre ersten
Guerilla-Angriʃe führten sie im Januar 1965 durch. Einen Durchbruch
erreichten sie damit jedoch nicht. Erst nach 1967 sollte sich dies ändern.
Schluss
Dieser kurze Blick auf 1948 und seine Folgen, vor allem auf die Gewalt von
Seiten Israels, der die Palästinenser, egal wo sie sich befanden, seit 1948
ausgesetzt waren, ihre Erfahrungen in Israel unter einer Militärbesatzung,
im Gaza-Streifen entweder unterdrückt oder kooptiert von Nasser, in der
West Bank unter der Herrschaft des haschemitischen Königreiches, all dies
fordert neue Analysen auf der Basis eines großen historischen Blicks. Vor
allem drängt es sich auf, an dieser Stelle eine Brücke zum heutigen Gaza zu
schlagen. Aber zuerst zu Gaza nach 1967 und zum von dort ausgehenden
gewaltsamen Widerstand ebenso wie zum Widerstand der Palästinenser in
Jerusalem gegen den israelischen Siedlerkolonialismus und schließlich zum


[Seite 42]
Widerstand der Palästinenser überall in der West Bank gegen die Politik der
ethnischen Säuberungen.
Im nächsten Kapitel sollen die Entwicklungen von 1967 bis 1987, also die
ersten 20 Jahre der israelischen Besatzung über Ost-Jerusalem, West Bank
und Gaza-Streifen verfolgt werden.
11 Dazu und zum Folgenden auf Deutsch: Baumgarten 1991. Palästina. Befreiung in den Staat. Edition
Suhrkamp
12 Sie wurde mit der Staatsproklamation im Mai 1948, zusammen mit ihrer Elite-Einheit Palmach, in der
vor allem Kibbuzim aktiv waren, zum Kern der neuen israelischen Armee mit absolutem Gewaltmonopol,
auf dem vor allem Ben Gurion eisern bestand.
13 Zahlen aus Benny Morris 1987. Vgl. Baumgarten 1991. Palästina: Befreiung in den Staat. S. 53−56.
14 Zitiert aus Baumgarten 1991. Palästina: Befreiung in den Staat. S. 61 (Quellen auf Arabisch).
15 Ofer Aderet. 3. Oktober 2020. Jewish soldiers and civilians looted Arab neighbors’ property en masse in
’48. The authorities turned a blind eye. Haaretz. Aderet basiert seinen Artikel auf dem Buch von Raz:
Looting of Arab Property in the War of Independence. Carmel Publ. House. (Hebräisch)
16 Hierzu und zum Folgenden: Avi Shavit. 8. Januar 2004. Survival of the Fittest. (Interview with Benny
Morris). Haaretz
17 Abu Iyad. 1979. S. 19f. und S. 31.
18 Ghassan Kanafani 1983. Das Land der traurigen Orangen. Basel: Lenos Verlag, S. 7−9.
19 Lila Abu Lughod 2013. »Pushing at the Door«. in: Penny Johnson and Raja Shehadeh. Seeking Palestine.
Northampton, Mass.: Olive Branch Press, S. 48−49.
20 Ibrahim Lada’a. 2018. Arzt aus Jaʃa. Geschichte eines palästinensischen Vertriebenen. Engelschoʃ:
Verlag auf dem Ruʃel, S. 32−34.
21 Zuerst Walid Khalidi 1961, später vor allem Nur Masalha.
22 Simha Flapan 1987. The Birth of Israel: Myths and Realities. Ilan Pappe 1988. Britain and the Arab-
Israeli Conɻict, 1948−1951. Avi Shlaim 1988. Collusion over the Jordan. King Abdallah, the Zionist
Movement, and the Partition of Palestine.
23 Zum Beispiel Ofer Aderet. Haaretz, 1. April 2021 oder Rona Sela. Haaretz, 10. April 2021.
24 Adam Raz. 2020. Das Plündern von arabischem Eigentum im Unabhängigkeitskrieg (Hebräisch). Dazu
Buchkritik von Benny Morris in Haaretz, 3. Juni 2021. »Was Israeli looting in 48 part of a broader policy
to expel Arabs?«
25 Salman Abu Sitta. 2016. Mapping My Return. Cairo: American Univ. in Cairo Press.
26 Torre, Maria Elena et alii. 2017. Critical Participatory Action Research on State Violence. In: Norman K.
Denzin and Yvonna S. Lincoln (eds.). The Sage Handbook of Qualitative Research. Sage Publications.
Speziell zu Miska: Tracing Miska: Widening the Geographic Imagination with participatory contact zones.
506−511.


[Seite 43]
27 Ibid S. 507
28 Patrick Wolfe (2006) Settler colonialism and the elimination of the native, Journal of Genocide
Research, 8:4, 387−409.
29 2010. Settler Colonialism. A Theoretical Overview. London: Palgrave Macmillan.
30 Avi Shavit. 8. Januar 2004. Survival of the Fittest (Interview with Benny Morris). Haaretz. Schon im
Zusammenhang mit den Erinnerungen von George Habasch wurde oben daraus zitiert.
31 HSRC. 2009. Occupation, Colonialism, Apartheid? Democracy and Governance Program. Middle East
Project: Cape Town, South Africa. Die Studie wurde inspiriert von den Fragen, die in dem Bericht von
John Dugard aufgeworfen worden waren. Sie versucht, darauf klare Antworten zu geben und kommt zum
Schluss, dass Israel zweifellos ein Apartheid-Staat ist.
32 Nadera Shalhoub-Kevorkian. 2015. Security Theology, Surveillance and the Politics of Fear. Cambridge:
Cambridge University Press. Einer ihrer Artikel ist in deutscher Übersetzung in INAMO 22:88, Dezember
2016 einsehbar: Gestohlene Kindheit – Palästinensische Kinder und das System des Siedlerkolonialismus.
33 Judy Maltz and Nir Hasson. 8. Juni 2021. »We Will Never Leave Our Land«: The Palestinian Families
Facing Eviction in Sheikh Jarrah. Haaretz.
34 Adel Manna. 2022. Nakba and Survival: A History of the Palestinians who Remained in Haifa and the
Galilee, 1948−1958. California University Press and IPS, 2022. Dies ist übrigens die einzige Arbeit, die im
Detail zu genau dieser Periode arbeitet – zuerst Arabisch, dann Hebräisch, erst 2022 auf Englisch. Weiter
gefasst, von 1948 bis nach 2000, ist Ilan Pappe. 2013. The Forgotten Palestinians. A history of the
Palestinians in Israel. Yale University Press.
35 Baumgarten 1991, 124ʃ.
36 Baumgarten. 1991. Palästina. Befreiung in den Staat. S. 116.
37 UNTSO steht für United Nations Truce Supervision Organization.
38 Joe Sacco. 2009. Footnotes in Gaza, S. IX.
39 Detailliert dazu: Baumgarten. 1991. Palästina. Befreiung in den Staat.
40 Baumgarten. 2013. Kampf um Palästina – Was wollen Hamas und Fatah? S. 58−59.
41 Baumgarten. 2013. Kampf um Palästina, S. 60.
42 Im Folgenden werden Gaza-Streifen oder Gaza alternativ gebraucht.
43 Baumgarten. 2013. Der Kampf um Palästina, S. 61−63.


[Seite 44]
II. Besatzung zwischen Juni-Krieg und Erster
Intifada (1967−1987)
Seit dem Juni-Krieg 1967 kontrollierte Israel das gesamte historische
Palästina, vom Mittelmeer bis zum Jordantal plus die syrischen Golan-
Höhen im Norden und den ägyptischen Sinai im Süden. Damit wurde es
möglich, Häuser und Besitz der Palästinenser zu beschlagnahmen, sie zu
vertreiben, ihr Land zu enteignen und Siedlungen zu bauen – wo immer man
dies beschloss – kurz, die Politik gegen die »Araber« von 1948 bis 1967 in
Israel nun in der West Bank und im Gaza-Streifen zu wiederholen. Die
Erfahrungen der Militärregierung über die Palästinenser in Israel von 1948
bis 1966 wurden direkt auf die neu etablierte Militärregierung in der West
Bank und im Gaza-Streifen übertragen.
All dies war nur möglich durch die Anwendung von massiver Gewalt. Die
Armee dominierte den Alltag der Palästinenser seit dem ersten Tag der
Besatzung. Israel kontrolliert seither jeden einzelnen Aspekt des Lebens
eines jeden Palästinensers: ob man von einem Ort in den anderen darf, ob
man ein bestimmtes Buch in der Schule oder der Universität lesen kann, ob
die Schule oder die Uni überhaupt erreichbar und ob sie oʃen oder
geschlossen ist, wer einen Personalausweis erhält und wer nicht, ob man ins
Ausland reisen darf oder danach zurückkommen kann, wer wen heiraten
darf, ob man zum Beten in die Moschee oder die Kirche gehen kann … die
Liste könnte seitenlang fortgesetzt werden. Die Analyse der 1980er-Jahre,
vor dem Ausbruch der Intifada, wird ausführlicher darauf eingehen.
Die Palästinenser reagierten seit dem Beginn der Besatzung mit
Widerstand auf allen Ebenen. Der Widerstand im Gaza-Streifen nahm die
Form eines regelrechten Guerilla-Krieges an. Einer der legendären Anführer
war Mohammad al-Aswad, der »Guevara von Gaza«, ein militanter Aktivist
der PFLP. Al-Aswad wurde nach zwei Jahren des Widerstandes (1970−1972)
von der Armee in einem bewaʃneten Zusammenstoß erschossen, allerdings
erst im März 1973, nachdem die Armee ihn in seinem Versteck entdeckt
44


[Seite 45]
hatte. Schon im Juli 1971 hatte Ariel Scharon, damals Befehlshaber der
Armee im Süden des Landes, die Zerstörung von Tausenden von »Häusern«
in den Flüchtlingslagern angeordnet, um der Armee über die dadurch
verbreiterten Straßen bessere Kontrolle über die Lager zu ermöglichen und
damit den Guerilla-Krieg zu beenden. Tausende von Angehörigen von als
Fedayin Verdächtigten wurden auf die Sinai-Halbinsel deportiert. Inzwischen
sind Dokumente der israelischen Armee – da die Archive zumindest teilweise
nach 50 Jahren geöʃnet werden – zugänglich geworden, die zeigen, welche
Verbrechen die Armee in Gaza 1971 begangen hat. »Israel baute, unter
extremen Sicherheitsvorkehrungen, zwei Gefangenenlager (oder besser
Internierungslager?) auf der Sinai-Halbinsel. Dorthin wurden Hunderte
unschuldige und unbescholtene Palästinenser gebracht. Eines der Lager war
für Familien von Fatah-Mitgliedern, die man des Terrorismus verdächtigte.
Das andere war für arbeitslose junge Männer. Kinder, Frauen und Männer
wurden von der Armee aus dem Gaza-Streifen in improvisierte Gebäude
mitten in der Wüste transportiert. Sie mussten dort längere Zeit verbringen,
manchmal monatelang, unter Bedingungen, die das Rote Kreuz
›unerträglich‹ nannte. Ein knappes Jahr später wurden beide Lager
geschlossen und alle Festgenommenen nach Gaza zurückgebracht.«
Parallel dazu wurde ein massives Programm der »Umsiedlung« von
Flüchtlingen, vor allem aus Rafah, in Angriʃ genommen. Dabei verloren
wiederum Tausende von Flüchtlingen ihre Wohnungen und wurden mit
Gewalt nach el-Arisch vertrieben.
 Seit den jugoslawischen Bürgerkriegen in
den 1990er-Jahren nennt man dieses brutale Vorgehen eine Politik
ethnischer Säuberungen.
Die Schlacht von Karama
Widerstand von außen wurde von allen damals aktiven palästinensischen
Organisationen praktiziert, vor allem aus Jordanien, also über den Jordan,
mit ständig neuen Versuchen, Israel mit zahllosen punktuellen Operationen
anzugreifen. Den Höhepunkt dieses frühen Widerstandes bildete am
21. März 1968 die Schlacht von Karama, in einem Dorf bzw. einem
45
46
