

[Seite 161]
Universität Birzeit eine Studie angefertigt, in der sie die Demonstrationen
von Scheikh Jarrah als Modell für den Widerstand gegen die Besatzung
propagieren.
Widerstand gegen die Besatzung durch punktuelle Demonstrationen,
solange diese die Sicherheitskooperation nicht untergraben, wird in allen
Medien der sulta in Ramallah propagiert. Jede Art von Kritik an Abbas und
seiner Politik ist jedoch tabu und wird durch rücksichtsloses Eingreifen der
palästinensischen Sicherheitskräfte, in Uniformen und in zivil, gewaltsam
unterdrückt.
Die blutige Ermordung von Nizar Banat, ehemaliges Fatah-Mitglied und
einer der konsequentesten Kritiker der Mächtigen in Ramallah, in Hebron
am 24. Juni 2021, bildet bis heute einen Tiefpunkt der diktatorischen
Herrschaft von Mahmud Abbas, den sich selbst die größten Pessimisten nicht
hatten vorstellen können.
Demonstrationen gegen das Abbas-»Regime« in Ramallah
Der Mord an Nizar Banat, jeder andere Begriʃ würde den Tatbestand nicht
erfassen, führte zu Demonstrationen gegen Abbas und sein Regime überall
in der West Bank, von Hebron bis Jenin. Al-Jazeera bringt auf seinem Kanal
kontinuierliche Informationen darüber, für jeden Palästinenser zu verfolgen.
In den Fatah-Medien wird dies vollständig unterschlagen, während sie
inzwischen nur indirekt darauf Bezug nehmen, indem sie externe Einɻüsse
gegen die Regierung von Abbas brandmarken.
Die Forderungen der Demonstranten erinnern an den »Arabischen
Frühling«, also die arabischen Aufstände von 2011. In der Live-Sendung von
Al-Jazeera am 11. Juli konnten die immer wieder skandierten Slogans
deutlich gehört werden:
»Das Volk fordert den Sturz des Systems.«
»Abbas, hau ab. CIA, hau ab.«
»Abbas: Kollaborateur und Verräter.«
»Nizar Salim ist jetzt bei Scheikh Ahmad Yassin, er ist bei Abu Ammar, er ist bei Abu Jihad.«
»Wir wollen Freiheit.«
»Wir wollen Wahlen.«
191


[Seite 162]
Auf Plakaten und in Sprechchören wurde verlangt, dass alle
Verantwortlichen vor Gericht gestellt und belangt werden, nicht nur die
Mörder, die Nizar Banat zu Tode prügelten, sondern diejenigen, die dafür
verantwortlich gemacht werden. Immer wieder genannt werden Präsident
Mahmud Abbas, Premierminister Mohammad Schtayyeh, der
Verantwortliche für die Sicherheitskoordination mit Israel, Hussein al-
Scheikh, der Chef des Geheimdienstes »Präventive Sicherheit« (amn al-wiqai),
Ziad Hab ar-Rih, sowie der Gouverneur von Hebron, Dschibreen al-Bakri.
Auch das Ende von Oslo, »der Sturz von Oslo«, wird gefordert und direkt
daran anschließend die »Befreiung Palästinas, für Freiheit und Ehre«. Auf
vielen Bannern, die in den Demonstrationen hochgehalten werden, liest
man:
»Intifada der Ehre« (Intifada al-Karama).
Die palästinensischen Menschenrechtsorganisationen in Ramallah,
unterstützt von ihren Kollegen in Gaza, bezogen in immer neuen
Pressekonferenzen und in ihren Publikationen eine klare Position, allen
voran al-Haq aus Ramallah, geleitet von Schawan Jabareen.
Mamduh Aker, ehemaliger Vorsitzender des Aufsichtsrates der Universität
Birzeit und des Forschungszentrums Muwatin, verlas auf der ersten
Großdemonstration in Ramallah am 24. Juni ein Manifest der »Koalition
ziviler und sozialer Institutionen« mit einer scharfen Verurteilung von Abbas
und der sulta und der Forderung nach Gerechtigkeit und Freiheit.
»1. Wir klagen Präsident Mahmud Abbas und die gesamte politische
Führung an und machen sie verantwortlich für das, was heute Nizar Banat
angetan wurde.
2. Wir fordern die Entlassung der Regierung und die Bildung einer
Übergangsregierung von unabhängigen nationalen Persönlichkeiten, um
Wahlen vorzubereiten für den Legislativrat sowie für einen neuen
Präsidenten innerhalb von sechs Monaten.
3. Wir fordern die Entlassung der Führung aller Sicherheitsorgane. Wir
fordern, dass alle, die den Befehl zur Tötung von Nizar Banat, dem Märtyrer
der Meinungsfreiheit, gegeben und diesen ausgeführt haben, zur
Verantwortung gezogen werden.
192


[Seite 163]
4. Sofortiger Stopp aller Beschränkungen der öʃentlichen Freiheiten, der
Meinungsfreiheit, der Pressefreiheit sowie der Freiheit, friedliche öʃentliche
Versammlungen und Demonstrationen zu veranstalten.
5. Wir fordern unser Volk auf, nach dem Freitagsgebet ein Gebet für
Nizar Banat, den Märtyrer der Meinungsfreiheit, zu halten.
Unser Volk schreit: Wir haben genug.
Unser Volk schreit: Genug ist genug.«
Wie wird es in Palästina weitergehen?
»Man muss das Unmögliche versuchen, um das Mögliche zu erreichen.«
(Hermann Hesse)
Israel scheint nicht bereit, aus der Vergangenheit zu lernen. Man hält
unbeeindruckt an Siedlerkolonialismus und ethnischer Säuberung fest, von
Jerusalem über die gesamte West Bank, vom Süden rund um Hebron bis in
den Norden rund um Nablus und vor allem hinunter ins Jordantal. Der
Einsatz von Gewalt, sei es durch die Armee oder die Siedler, die immer
wieder von der Armee unterstützt werden, geht ungebrochen weiter.
Während Israels Beziehungen zu Hisbollah im Libanon mehr oder
weniger von gegenseitiger Abschreckung bestimmt sind, ist das oʃensichtlich
noch nicht der Fall im Hinblick auf Gaza und die Hamas und den
Islamischen Jihad.
 Hier sieht sich Israel im Zugzwang, um weitere
Aufrüstungen in Gaza zu vermeiden. Damit aber ist der nächste Krieg gegen
Gaza schon heute vorprogrammiert. Und es ist zu erwarten, dass auch dieser
Krieg wie alle vorherigen Kriege mit viel Tod und Zerstörung in Gaza,
zusehends mehr Zerstörung und mehr Toten in Israel und einer Fortsetzung
der Kriegs- und Gewaltspirale enden wird.
Kritik an dieser israelischen Macht- und Kriegspolitik wird in Israel nur
von winzigen radikalen Oppositionsgruppen und zusehends in der Presse,
wie vor allem in der Tageszeitung Haaretz, geübt.
Neue Entwicklungen in den USA
193
194


[Seite 164]
Im Gegensatz zur israelischen Bevölkerung ist eine immer größere Zahl von
amerikanischen Juden Israel gegenüber sehr kritisch geworden. Vor allem
wird die Besatzung von immer weniger Juden gutgeheißen oder akzeptiert.
Organisationen wie Jewish Voice for Peace konnten ihren Einɻuss
vergrößern. Ähnliche Entwicklungen sind, in sehr viel geringerem Umfang,
auch in Deutschland, Österreich und der Schweiz zu verzeichnen.
Den Trend zu einer langfristig tiefgreifenden Veränderung innerhalb der
amerikanischen Juden repräsentiert Peter Beinart sicher am besten. Noch bis
vor wenigen Jahren das artikulierteste Sprachrohr der jungen Generation
liberaler Zionisten in den USA, begann er im Sommer 2020, seine Stellung zu
Israel radikal zu ändern. In einem Artikel in der New York Times unter dem
Titel »Ich halte nicht mehr fest an einem jüdischen Staat« (I no longer
believe in a Jewish State)
 schrieb er, dass er nur einen bi-nationalen Staat
für gerecht und der Lage vor Ort angemessen halte und deshalb unterstütze.
In einem sehr viel ausführlicheren Artikel in der amerikanischen Zeitschrift
Jewish Current schreibt er: »Die Zweistaatenlösung ist tot. Liberale Zionisten
müssen endlich die Idee einer jüdisch-palästinensischen Trennung fallen
lassen und stattdessen das Prinzip der Gleichheit unterstützen.«
Die nächste, fast noch radikalere Änderung, kam im Mai 2021, als
Beinart die Rückkehr der 1948 vertriebenen Palästinenser in ihre alte
Heimat unterstützte, wie sie in der UN-Resolution 194 vom 11. Dezember
1948 gefordert wird: »Palästinensische Flüchtlinge haben das Recht darauf,
nach Hause zurückzukehren. Juden sollten das verstehen können.«
 Auch
wieder in Jewish Currents entwickelt er dieses Argument in aller
Ausführlichkeit: »Teschuva: Ein jüdisches Plädoyer für die Rückkehr der
palästinensischen Flüchtlinge«.
Internationale Solidarität
Die Aktion »Freiheit für Gaza« wurde oben schon ausführlich dargestellt. In
Deutschland und Österreich ist die Jüdische Stimme für gerechten Frieden in
Nahost aktiv, in der Schweiz die Jüdische Stimme für einen gerechten Frieden
195
196
197
198


[Seite 165]
zwischen Israel und Palästina, als Teil des gesamteuropäischen
Zusammenschlusses European Jews for a Just Peace.
In Wien sind außerdem die Frauen in Schwarz, 2001 begründet von Paula
Abrams-Hourani (im Juni 2018 verstorben), kontinuierlich aktiv mit ihren
Demonstrationen im ersten Bezirk von Wien, mitten in der Fußgängerzone.
Bei einer Veranstaltung in London haben Yanis Varoufakis, ehemaliger
griechischer Finanzminister (2015) und seit 2019 Abgeordneter im
griechischen Parlament, und Ilan Pappe, international bekannter
israelischer Akademiker, der inzwischen in Großbritannien lehrt, das Thema
»Ist Antizionismus Antisemitismus?« aufgegriʃen und eine klar negative
Antwort darauf gegeben. Varoufakis ist inzwischen aktiv in der »Anti-
Apartheid-Bewegung in Solidarität mit den Palästinensern«.
Der Widerstand der Palästinenser für eine Zukunft in Freiheit
Diese internationale Solidarität ist von enormer Bedeutung für den
palästinensischen Widerstand gegen Siedlerkolonialismus und ethnische
Säuberung. Aber entscheidend für alle weiteren Entwicklungen, die
weichenstellende Veränderungen hervorbringen können, ist der von
Palästinensern selbst geführte Kampf gegen den Apartheid-Staat Israel, für
Freiheit, Gleichheit und einen demokratischen Staat in Palästina.
BDS: Bewegung Boykott, Desinvestitionen, Sanktionen.
»Wenn (BDS) dabei hilft, der schrecklichen israelischen Politik Hindernisse in
den Weg zu stellen, dann bin ich für BDS. Denn ich habe selbst miterlebt, was
Faschismus ist.«
 Mit dieser Einschätzung der BDS-Bewegung ließ Esther
Bejarano, Überlebende des KZ Auschwitz-Birkenau und bekannte
Antifaschistin, im Jahr 2018 aufhorchen.
Die BDS-Bewegung, vor allem im deutschen Sprachraum heiß umstritten,
wurde 2005 von mehr als 170 zivilgesellschaftlichen Organisationen und
Gewerkschaften gegründet. Inzwischen unterstützt die gesamte
palästinensische Zivilgesellschaft ausnahmslos BDS. In einem langen
199


[Seite 166]
Interview, das Peter Beinart am 9. Juli 2021 mit Omar Barghuti, einem der
Gründer von BDS führte,
 betont Barghuti, dass die BDS eine gewaltlose
Bewegung ist. Mit Antisemitismus hat sie nichts zu tun. Ilan Pappe z. B.,
zusammen mit einer Reihe von israelischen Juden sowie Juden in der
Diaspora, unterstützt BDS, und in Marokko wird die dortige BDS-Gruppe von
einem marokkanischen Juden angeführt. Niemand innerhalb der BDS-
Bewegung kämpft, so fährt Barghuti fort, gegen Juden. Der Widerstand der
BDS richtet sich einzig und allein gegen Israel als Apartheid-Staat, der die
Palästinenser unterdrückt, mit Gewalt bekämpft, nie als gleichberechtigte
Menschen anerkannt hat und sie vielmehr regelrecht entmenschlicht.
Inzwischen hat die BDS-Bewegung Barghuti zufolge wichtige
Veränderungen hervorgebracht, vor allem von unten. Desinvestitionen
nehmen zu, etwa vom norwegischen Staatsfonds. Damit hat die BDS auch an
einigen Punkten die Mitte zwischen Basis und Regierungsebene erreicht. Die
Regierung Südafrikas ist die erste, die BDS ohne Vorbehalte unterstützt. Ziel
von BDS, und damit schließt Barghuti seine Unterhaltung mit Peter Beinart,
sei eine »ethische De-Kolonisierung« und die Herstellung einer echten,
langanhaltenden und ethischen Koexistenz.
 Möglich wird das nach
Auʃassung von Barghuti nur durch eine grundlegende Veränderung in Israel,
wo die Unterdrückung zusammen mit den kolonialen Privilegien enden
muss. Die Siedler in Israel müssen auf der Basis vollständiger Gleichheit Teil
der einheimischen Gesellschaft werden.
Seit Beginn des letzten israelischen Krieges gegen Gaza ɹnden überall in
Ost-Jerusalem, in Israel und in der West Bank fast ohne Unterbrechung
Demonstrationen statt, die eine radikale Veränderung fordern. Der
landesweite Streik vom 18. Mai 2021, zum ersten Mal überall im
historischen Palästina (also von Gaza über Israel, Ost-Jerusalem bis in die
West Bank) durchgeführt, wurde zu einem überwältigenden Erfolg. Einen
derartigen Streik konnte die moderne palästinensische Geschichte seit 1948
bis dato nicht verzeichnen. Im Folgenden soll ein Beispiel für die aktuellen
Vorstellungen der palästinensischen Jugend präsentiert werden.
Eine Gruppe von jungen Palästinensern trat mit dem »Mani fest für
Würde und Hoʃnung« – »Intifada der Einheit«
 an die Öʃentlichkeit. Mit
200
201
202
203


[Seite 167]
diesem Manifest und dem darauf aufbauenden Widerstand wollen sie ein
neues Kapitel in der palästinensischen Geschichte aufschlagen, ein Kapitel
von »Mut und Stolz«, mit einer »Geschichte von Gerechtigkeit und Wahrheit,
die keine israelische koloniale Unterdrückung, wie grausam und brutal sie
auch sein mag, auslöschen kann«.
Sie wollen die Tragödie des »Oslo-Gefängnisses« in der West Bank oder
des »Staatsbürger-Gefängnisses« in Israel, in den Gebieten von 1948 (in
denen Israel als Staat entstand), im »Gefängnis von Gaza«, isoliert in der
monströsen Blockade und in immer neuen Kriegen verwüstet, und
schließlich der weltweiten Diaspora, in der die Palästinenser vollständig von
Palästina abgetrennt sind, ein für alle Mal beenden.
Ihr Hauptziel ist es, mit einer »Intifada der Einheit« »die palästinensische
Gesellschaft überall auf der Basis eines gemeinsamen politischen Willens
(also wohl eines gemeinsamen politischen Programms; HB) und mit einem
gemeinsam geführten Widerstand gegen den Zionismus überall in Palästina«
wieder zu vereinen.
Ähnlich argumentieren zwei junge Palästinenser in Haaretz mit ihrem
Artikel »Das große palästinensische Erwachen. Wie wir unsere Existenz als
Volk und unsere Stärke wiederfanden. Trotz Israels jahrzehntelanger
Versuche, uns zu fragmentieren, zu kontrollieren und einzuschränken, haben
die letzten paar Monate eine neue palästinensische Identität geschmiedet,
die uns alle, von Jerusalem bis Haifa und bis Gaza zusammenschweißt: Die
palästinensische Jugend hat sich entschieden: Genug ist Genug.«
Eine Stimme der palästinensischen Christen
In diesem Buch war viel die Rede von den palästinensischen Muslimen, die
in der palästinensischen Gesellschaft die große Mehrheit repräsentieren. Wir
dürfen aber nicht die Stimme der palästinensischen Christen vergessen, die
heute nur noch knapp 2 % der Bevölkerung ausmachen, massiv reduziert
von etwa 10 % vor 1948.
Hier soll abschließend Michel Sabah zu Wort kommen, der ehemalige
römisch-katholische Patriarch von Jerusalem. In einem Interview mit La
204


[Seite 168]
Stampa geißelt er den Krieg Israels gegen Gaza 2014. Was er damals sagte,
besitzt auch heute noch volle Gültigkeit. »Was in Gaza passiert, ist kein
Krieg, es ist ein Massaker. Ein sinnloses Massaker, denn es bringt Frieden
und Sicherheit für Israel keinen Schritt näher … Der einzige Weg heraus aus
der Spirale der Gewalt und Zerstörung ist die Anerkennung des
zugrundeliegenden Problems, nämlich die israelische Besatzung der
palästinensischen Gebiete. Frieden und Sicherheit wird es erst geben, wenn
Israel einen freien und souveränen palästinensischen Staat anerkennt. …
Vielleicht müssen wir auf eine neue Generation von Politikern in Israel
warten. Die jetzige Führung glaubt nur an militärische Macht und Stärke. Sie
haben hochentwickelte Waʃen, um zu töten. Aber sie haben keine
Bereitschaft, Frieden zu schließen. Dazu bringen sie keinen Mut auf.«
Der Weg zum Frieden für Palästina ist wohl noch ein langer. Aber die
Zahl der Menschen – in Palästina, in Israel und weltweit – die dafür
eintreten, wächst. Aus eben diesem Grund blicken die Palästinenser mit
Optimismus in eine Zukunft, die für sie das Ende der jahrzehntelangen
Unterdrückung, das Ende des langen Krieges gegen Gaza, das Ende von
Siedlerkolonialismus und ethnischer Säuberung bringen soll und den Beginn
eines Lebens in Freiheit, Würde und Frieden.
Der Traum des palästinensischen Liedermachers Mustafa al-Kurd vom
Frieden soll nicht mehr nur Traum bleiben, sondern Wirklichkeit werden:
»Ich träume von morgen
Vertrauen
Liebe
Frieden
Von morgen träume ich.«
181 Amnesty International. 24. Juni 2021. Israeli police targeted Palestinians with discriminatory arrests,
torture and unlawful force.
182 Nir Hasson. 5. Juni 2021. Israeli police arrest Al Jazeera reporter during protest in East Jerusalem’s
Sheikh Jarrah. Haaretz.
183 OCHA Relief Web. 29. Juni 2021. Israeli authorities demolish shop in Silwan, 15 families at imminent
risk. Siehe Berichterstattung von Al-Jazeera ebenfalls am 29. Juni 2021.
205


[Seite 169]
184 Hagar Shezaf. Haaretz, 7. Juli 2021.
185 Amira Hass. 7. Juni 2021. Haaretz.
186 Amira Hass. 23. Juni 2021. Reality of a West Bank outpost: Four Dead Palestinians … Haaretz. Sowie
dieselbe. 28. Juni 2021. Soldiers deployed in Beita sleep well. Haaretz. Hier spricht Amira Hass von einer
»license to kill« der israelischen Armee, die sie die »army of defense for the settler enterprise« nennt.
187 Hagar Shezaf. 21. Juni 2021. Israeli army says new West Bank outpost »a blatant violation of the law«.
Haaretz.
188 Tovah Lazaroʃ. 4. Juli 2021. »Vowing to return, settlers to leave Evyatar outpost«. Jerusalem Post.
Siehe dazu Peace Now vom 22. Juni 2021. The new outpost of Evyatar: Status and implications. Vgl. auch
Hagar Shezav. 29. Juni 2021. Explained: Israel’s Compromise evacuation of an illegal outpost – what the
settlers achieved. Haaretz.
189 Vgl. dazu vor allem das Editorial von Haaretz am 29. Juni 2021: Evacuate Evyatar without
compromise, sowie Hagar Shezav vom 29. Juni 2021, Haaretz.
190 Amnesty International 24. Juni 2021. Israeli police targeted Palestinians with discriminatory arrests,
torture and unlawful force.
191 Yaniv Kubovich. 11. Juli 2021. Palestinian Authority study endorses Sheikh Jarrah »popular struggle«
model. Haaretz.
192 Die Demonstration und die Verlesung des Manifestes konnte live auf Al-Jazeera verfolgt werden.
193 Den handgeschriebenen Text des Aufrufs erhielt die Autorin von Mamduh Aker selbst.
194 Amos Harel. 16. Juli 2021. 15 years on, mistakes of Second Lebanon War dictate Israel’s next moves.
The question marks revolve around Israel’s ground troops. Will it take the risk to deploy them, and is this
still a relevant military maneuver? Haaretz. Yaniv Kubovich. 14. Juli 2021. Israel believes war with
Hezbollah unlikely. Haaretz.
195 New York Times, 8. Juli 2020
196 Peter Beinart. 7. Juli 2020. »Yavne: A Jewish Case for Equality in Israel-Palestine. The 2-state-solution
is dead. Jewish Currents.« Vgl. dazu auch seinen Artikel vom 27. Januar 2021 ebenfalls in Jewish Currents:
»There is no right to a state.«
197 Peter Beinart. 12. Mai 2021. Palestinian Refugees deserve to return home. Jews should understand.
(Wer für Juden ein Rückkehrrecht nach 2000 Jahren beansprucht, muss den Palästinensern eines nach
70 Jahren einräumen). The New York Times (Opinion). Vgl. dazu Benjamin Wallace-Wells. 23. Mai 2021.
»A liberal Zionist’s move to the Left on the Israeli-Palestinian conɻict«. The New Yorker.
198 Peter Beinart. 11. Mai 2021: »Teshuva: A Jewish Case for Palestinian Refugee Return«.Jewish Currents.
199 Adri Nieuwhof. 6. Dezember 2018. Why Auschwitz survivor Esther Bejarano supports BDS. The
Electronic Intifada. Vgl. auch Sebastian Friedrich. 15. Juli 2021. Eine große unbeugsame Antifaschistin.
Der Freitag Nr. 28. Von führenden deutschen Politikern und von den Mainstream-Medien in Deutschland
wird Bejarano ausschließlich als Überlebende von Auschwitz und Kämpferin gegen den Antisemitismus
vereinnahmt. Dass sie zeit ihres Lebens linke Antifaschistin war, wird schlicht übergangen. Auch ihre
scharfe Kritik an Israel und ihre Unterstützung des palästinensischen Widerstandes sowie der BDS wird
unterschlagen.


[Seite 170]
200 Im Beinart-Notebook über YouTube jederzeit anzusehen und zu hören.
201 Der unmenschliche Beschluss der israelischen Gefängnisverwaltung bzw. der neuen israelischen
Regierung, Khalida Dscharrar, Abgeordnete des palästinensischen Legislativrats, die eine Haftstrafe absitzt,
weil sie Mitglied der PFLP ist, die Teilnahme an der Beerdigung ihrer plötzlich an einem Herzschlag
gestorbenen 31-jährigen Tochter Suha verwehrt hat, ist nur ein weiteres Beispiel dieser Dehumanisierung
von Palästinensern durch Israel. Facebook hat sich nicht entblödet, den Account des Freundes der Familie,
der Suha tot auʃand und den Abschiedsbrief ihrer Mutter auf Facebook publizierte, zu blockieren. Amira
Hass. 17. Juli 2021. Facebook blocks account that posted letter by jailed Palestinian ex-MP. Haaretz.
202 Barghuti zitiert hier Paulo Freire. 1991. Pädagogik der Unterdrückten. Bildung als Praxis der Freiheit.
Reinbek bei Hamburg: Rowohlt, S. 32: »So kommt es zu einer Verzerrung des vollkommeneren
Menschseins, was die Unterdrückten früher oder später den Kampf gegen die aufnehmen läßt, die ihre
Menschlichkeit ruinierten. Soll dieser Kampf einen Sinn haben, dann dürfen die Unterdrückten bei ihrem
Versuch, ihre Menschlichkeit wiederzugewinnen, nicht ihrerseits Unterdrücker der Unterdrücker werden,
sondern sie müssen vielmehr die Menschlichkeit beider wiederherstellen.« Siehe auch Barghuti in
Mondoweiss, 21. Oktober 2013: What comes next? A secular democratic state in historic Palestine.
203 Auf der Webseite von Mondoweiss, 18. Mai 2021.
204 Miran Khwais and George Zeidan. 18. Juli 2021. The great Palestinian awakening, Haaretz.
205 Michel Sabah, La Stampa, 22. Juli 2014


[Seite 171]
Nachtrag für die Aktualisierung der arabischen
Ausgabe (August 2022)
In den wenigen Monaten nach Erscheinen dieses Buches auf Deutsch sollte
es nicht bei Attacken, Verhaftungen und Gewaltanwendung gegen
Journalistinnen und Journalisten bleiben, wie z.B. an der al-Jazeera-
Korrespondentin Jivara Budeiri, als sie die Demonstrationen in Sheikh
Jarrah und die dabei ausgeübte Gewalt von Siedlern und Grenzpolizisten
dokumentierte. Im Mai 2022 wurde ihre Kollegin bei al-Jazeera, Shireen Abu
Aqleh, erschossen, als sie sich bereitmachte, über die Gewalt der Armee
gegen das Flüchtlingslager in Jenin zu berichten. Und damit nicht genug.
Bei ihrer Beerdigung in Jerusalem am 13. Mai attackierten Polizei,
Geheimdienst und Grenzpolizei die Trauernden zuerst vor dem St.-Joseph-
Krankenhaus, von wo aus ihr Sarg zu ihrer letzten Ruhestätte auf einen
orthodoxen Friedhof direkt außerhalb der Altstadt gebracht werden sollte.
Nach dem Trauergottesdienst in der Altstadt ging es weiter mit Gewalt und
unerträglichen Übergriʃen gegen die Menschen, die Shireen auf ihrem
letzten Gang begleiten wollten. Trotz überzeugender Analysen und
Dokumentationen der Erschießung Shireens, die klar zeigen, dass es sich um
kaltblütigen Mord gehandelt hat (al-Jazeera, B’Tselem, CNN, The New York
Times, Bellingcat, AP und The Washington Post, um nur einige wenige zu
nennen) wurde weder ein Prozess in Israel gegen den Todesschützen
eingeleitet, noch waren die USA bereit (Shireen besaß auch die
amerikanische Staatsangehörigkeit), eine eigene Untersuchung zu starten
und darauf aufbauend Anklage gegen Israel zu erheben. Al-Jazeera,
zusammen mit der Familie von Shireen, lässt jedoch nicht locker und übt
weiter Druck aus. Vor allem versucht der Satelliten-Sender mit einem ganzen
Team von Rechtsanwälten, den Fall vor den Internationalen Strafgerichtshof
zu bringen.
Wie ich im Sommer 2021 schrieb, war die nächste Runde im
ununterbrochenen langen Krieg gegen Gaza schon damals vorprogrammiert.


[Seite 172]
Im Juni 2022 war es dann soweit. Die israelische Armee bombardierte und
beschoss den Gazastreifen ohne jegliche Provokation, wie fast immer in der
Vergangenheit (dies wurde im Buch im Detail am Beispiel des Krieges 2012
gezeigt). Wieder gab es zahllose Opfer in Gaza, wieder mussten Kinder aus
Gaza sinnlos sterben, wieder werden Hunderte an ihren Verletzungen
infolge der Armeegewalt noch für lange Zeit leiden, wieder wurden Häuser
und Wohnungen zerstört und Familien verloren das Dach über dem Kopf.
Diese neue Runde der Gewalt ist zweifellos ein einziges
Kriegsverbrechen, angefangen von der Ermordung einiger führender
Mitglieder des Islamischen Jihad (umgebracht in ihrer Wohnung, als
Zivilisten, keineswegs bei Angriʃen gegen Israel) bis hin zur schlichten
Aggression gegen Gaza. Aber was für die Ukraine gilt, akzeptiert die Welt,
präziser der imperiale Norden, nicht für Palästina.
Die neuen massiven ethnischen Säuberungen in Masafer Yatta im Süden
der Westbank seit Mai 2022 zeigen in aller Brutalität den israelischen
Siedlerkolonialismus „in action“. Sie liefern damit einen weiteren Beweis
dafür, dass die Nakba von 1948 bis heute andauert, dass sie ein
ununterbrochener historisch-politischer Prozess kolonialistischer
Unterdrückung ist, genau wie das die Analysen von Patrick Wolfe zum
Siedlerkolonialismus zeigen. Wir müssen daher eine Linie ziehen von Deir
Yassin 1948 bis Sheikh Jarrah 2021 und Masafer Yatta 2022. 
In Masafer Yatta gibt es 14 Gemeinden. Ihre Bewohner leben dort seit
mehr als einem Jahrhundert, zum Teil in Höhlen. Schon in den 1980er-
Jahren erklärte die Armee die gesamte Region zum militärischem
Übungsgebiet, in dem scharf geschossen wird. Auf dieser Basis wurden die
dort lebenden Menschen vertrieben und ihre Hütten zerstört. Die Menschen
lassen sich jedoch nicht abschrecken, kommen zurück und bauen alles sofort
wieder auf. Weitere Vertreibungen und Zerstörungen folgen. 
Im Mai 2022 akzeptiert schließlich das oberste israelische Gericht das
Argument der Regierung, dass es in Masafer Yatta nie eine permanente
Besiedlung gegeben habe.
Das Argument der Rechtsanwälte, unterstützt von klaren Beweisen durch
Karten und Bilder, dass die Menschen dort schon lange vor der Gründung


[Seite 173]
Israels gelebt haben, wird vom Tisch geschoben. Auch das darauf
aufbauende Argument der Verteidigung, dass Vertreibung und Transfer
gegen internationales Recht verstoßen, wurde nicht gehört. Ja das Gericht
ging sogar einen Schritt weiter, indem es die Gültigkeit von Artikel 49 der
Genfer Konvention nicht akzeptierte.
(Artikel 49 der Genfer Konvention: „Einzel- oder
Massenzwangsverschickungen sowie Verschleppungen von geschützten
Personen aus besetztem Gebiet nach dem Gebiet der Besatzungsmacht oder
dem irgendeines anderen besetzten oder unbesetzten Staates, sind ohne
Rücksicht auf deren Beweggrund untersagt.”)
Amira Hass wies in Haaretz darauf hin, dass die Entscheidung des
Obersten Gerichtes am Abend des israelischen Unabhängigkeitstages und am Abend der Nakba, der
Erinnerung der Palästinenser an die Vertreibung und die Trauer über den Verlust ihrer Heimat,
symbolischen Charakter habe. Damit habe das Oberste Gericht eine klare Position in der
historiographischen Debatte bezogen, dass nämlich Israel ein kolonialer Siedlerstaat ist, der Land
konɹsziert und sich vereinnahmt und die dortigen Bewohner, also die „Ureinwohner“, vertreibt. Dieser
Prozess, so Amira Hass, sei seit über 100 Jahren im Gange. 
Von dieser erneuten ethnischen Säuberung in Masafer Yatta sind
zwischen 1200 und 1800 Menschen betroʃen. Und der Prozess geht gnadenlos weiter,
überall in der Westbank inklusive Jerusalem.
Schließlich muss auf neue Literatur verwiesen werden, die nach
Erscheinen dieses Buches publiziert wurde. An erster Stelle ist hier die
Analyse von Amnesty International zu nennen, die überzeugend zeigt, dass
in Israel ein Apartheidsystem herrscht. Damit reiht sich der Amnesty-Report
in eine Reihe von Berichten ein, die in Israel ein Apartheidsystem
diagnostizieren. Der Bericht erschien unter dem Titel: Israels Apartheid
gegen Palästinenser. Ein grausames System der Beherrschung und ein
Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Entscheidend ist die Forderung Amnestys, dass Israel zur Rechenschaft
gezogen werden muss. Zentral auch die Analyse, dass Apartheid nicht nur in
der Westbank und im Gazastreifen, sondern auch in Israel und in den
Flüchtlingslagern der Palästinenser in umliegenden Staaten herrscht. 
Der Bericht zeigt im Detail:


[Seite 174]
massive Landenteignungen
illegale Tötungen
Gewaltsame Vertreibung/Transfer
drastische Beschränkungen der Mobilität/Bewegungsfreiheit
Verweigerung des Rechts auf eigene Nationalität und auf Bürgerrechte
generell
All dies macht, so Amnesty, ein Apartheidsystem aus, wie es
internationales Recht deɹniert. Apartheid aber konstituiert ein Verbrechen
gegen die Menschlichkeit, wie im Rome Statute und in der Apartheid
Convention festgelegt.
Zu den neu erschienenen und relevanten Publikationen gehört aber auch
die im Februar 2022 erschienene Kritik (
https://weeklyworker.co.uk/worker/1383/behind-israeli-apartheid/ ) von
Moshe Machover am Amnesty Bericht. Moshe Machover ist einer der
Gründer der linken israelischen Organisation Matzpen und lebt schon lange
in London. Was im Bericht von Amnesty fehle, so Machover, sei die schlichte
Tatsache, dass der Konɻikt ein kolonialer Konɻikt sei zwischen
„zionistischen Kolonialisten und palästinensischen Kolonisierten“. Apartheid
analysiert Machover demnach als nur EINEN Aspekt solcher kolonialen
Konɻikte sowie als ein wichtiges Instrument der Kolonisation.
Allerdings sei festzuhalten, dass die zionistische Kolonisation sich deutlich
unterscheide von der südafrikanischen Kolonisation und dem
südafrikanischen Apartheidsystem. Israel ginge es darum, auszuschließen
und zu vertreiben, da Palästinenser in Israel schlicht „surplus“ (überɻüssig)
sind, also im Prinzip NICHT gebraucht werden. Südafrika dagegen sei in der
Apartheidzeit von der Arbeit der einheimischen schwarzen Bevölkerung
abhängig gewesen. Eben deshalb seien diese in aller Brutalität ausgebeutet
worden.
Dieses Nachwort kann nicht abgeschlossen werden ohne den Hinweis auf die
Hungerstreiks der palästinensischen administrativen Häftlinge in
israelischen Gefängnissen. Derzeit werden dort mehr als 700 Palästinenser
festgehalten, ohne Anklage und ohne Gerichtsverfahren, in
„Administrativhaft“. Viele von ihnen sind in Hungerstreik getreten.


[Seite 175]
Inzwischen schwebt Khalil Awawdeh in akuter Lebensgefahr nach mehr als
160 Tagen Hungerstreik. Er musste in ein israelisches Krankenhaus
eingeliefert werden. Aber selbst in dieser Situation lehnt es der Oberste
Gerichtshof ab, ihn freizulassen.
Alle palästinensischen Gefangenen wollen im September einen oʃenen
Hungerstreik aufnehmen, sollten ihre Haftbedingungen nicht grundsätzlich
verbessert werden.
Gewalt also überall gegen Menschen in Palästina, sei es in den
Gefängnissen oder im „Gefängnis“ von Siedlerkolonialismus und Apartheid.
Die Armee und Siedler schießen auf Demonstranten, Häuser werden zerstört,
weil sie keine Baugenehmigung haben oder weil ein Familienmitglied
bewaʃneten Widerstand geleistet hat, Kinder werden in Haft genommen
und dabei misshandelt. Die Liste könnte endlos fortgesetzt werden.
Zurück zum Vorwort dieser Ausgabe, in dem ich auf die Schließung von
sieben Organisationen der Zivilgesellschaft in Ramallah verwiesen habe,
allen voran al-Haq.
Inzwischen werden die Leiter dieser Organisationen, insbesondere Jawan
Jabarin von al-Haq, direkt bedroht vom israelischen Geheimdienst. Die
Rechtsanwälte der Organisationen werden schon seit einiger Zeit bedroht
mit Haftstrafen und Entzug ihrer Lizenz, da sie, wie man ihnen vorwirft,
„Terrororganisationen“ vertreten.
Der Prozess der Eskalation von Gewalt stoppt nicht. Dennoch lassen sich
die Palästinenser nicht einschüchtern. Ihr Kampf für Freiheit geht weiter und
steht unter dem zentralen Motto: Wir wollen unsere Freiheit, und wir wollen sie
jetzt!


[Seite 176]
Bibliographie
Abdul-Hadi, Mahdi. 1997. Documents on Palestine. Two volumes. Jerusalem: PASSIA.
Abu-Amr, Ziad. 1994. Islamic Fundamentalism in the West-Bank and Gaza: Muslim Brotherhood and
Islamic Jihad. Bloomington: Indiana University Press.
Abu Iyad mit Eric Rouleau. 1979. Heimat oder Tod. Der Freiheitskampf der Palästinenser. Düsseldorf-
Wien: Econ Verlag.
Abu Sitta, Salman. 2016. Mapping My Return. Cairo-New York: American Univ. in Cairo Press.
Aronson, Geoʃrey. 1987. Creating Facts: Israel, Palestinians and the West Bank. Washington D. C.: IPS.
Asseburg, Muriel. 2021. Palästina und die Palästinenser. München: Beck Verlag.
Baumgarten, Helga. 2014. Das »System Oslo« und der Krieg gegen Gaza. INAMO 79, S. 34−38.
Baumgarten, Helga. 2013. Kampf um Palästina – Was wollen Hamas und Fatah? Freiburg im Breisgau:
Herder Verlag.
Baumgarten, Helga. 2006. Hamas. Der politische Islam in Palästina. Kreuzlingen: Heinrich Hugendubel
Verlag (Verlag Diederichs).
Baumgarten, Helga. 1991. Palästina: Befreiung in den Staat. Frankfurt am Main: Suhrkamp
Benvenisti, Meron. 1986. Report 1986. Jerusalem: West Bank Data Base Project.
Benvenisti, Meron. 1987. Report 1987. Jerusalem: West Bank Data Base Project.
Blumenthal, Max. 2014. The Hannibal Directive: How Israel killed its own troops and massacred
Palestinians to prevent soldier’s capture. AlterNet, 2. September 2014.
Burgat, Francois. 2003. Face to Face with Political Islam. London: I. B. Tauris.
Bin Yusuf, Ahmad. 1990. Die Bewegung des Islamischen Widerstandes Hamas. (Arabisch).
Cordesman, Anthony. January 9, 2009. The War in Gaza. Tactical Gains, Strategic Defeat? Center for
Strategic and International Studies.
Dajani, Omar. 2010. The Importance of the Goldstone Report. Proceedings of the Annual Meeting (of the
American Society of International Law) vol. 104, March 24−27, S. 73−79.
De Soto, Alvaro. 2007. End of Mission Report. http://image.guardian.co.uk-sys-
ɹles/Guardian/documents/2007/06/12/DeSotoReport.pdf
EU, World Bank Group (West Bank and Gaza) and United Nations. July 2021. Gaza Rapid Damage and
Needs Assessment.
Flapan, Simha. 1987. The Birth of Israel. Myths and Realities. New York: Pantheon Books.
Flores, Alexander. 2004. Judenfeindschaft im Kontext: Antisemitismus bei den modernen
Palästinensern. Unveröʃentlichtes Manuskript für einen Vortrag am Berliner Zentrum für
Antisemitismus-Forschung, 2000.


[Seite 177]
Flores, Alexander. 1988. Intifada. Aufstand der Palästinenser. Berlin: Rotbuch Verlag.
Freire, Paolo. 1991. Pädagogik der Unterdrückten. Bildung als Praxis der Freiheit. Reinbek bei
Hamburg: Rowohlt Taschenbuch.
Halper, Jeʃ. 2021. Decolonizing Israel, Liberating Palestine. London: Pluto Press.
Halper, Jeʃ. 2014. Globalizing Gaza. How Israel undermines international Law through »Lawfare«.
Counterpunch, 18. August 2014.
Harkabi, Yehoshafat. 1988: Israel’s Fateful Decisions. London: I. B. Tauris.
Harkabi, Yehoshafat. 1983. The Bar Kokhba Syndrome. Risk and Realism in International Politics.
Chappaqua, New York: Rossel Books.
Hart, Alan. 1984. Arafat. Terrorist or Peacemaker. London: Sidgwick and Jackson.
Hazboun, Norma. 1994. The Resettlement of the Palestinian Refugees of the Gaza Strip. PhD Leeds
University.
Heacock, Roger and Jamal Nassar (eds.): Intifada: Palestine at the Crossroads. New York: Praeger Publ.
Hroub, Khaled. 2004. A ›New Hamas‹ through its New Documents, Journal of Palestine Studies 34.4,
6−27.
Informationsstelle Palästina (Hrsg.) 1989. Die palästinensische Friedensinitiative. Palästina
Dokumentation Nr. 12.
Johnson, Penny and Raja Shehadeh (eds.) 2013. Seeking Palestine. New Palestinian Writing on Exile and
Home. Northampton: Olive Branch Press.
Kanafani, Ghassan. 1983. Das Land der traurigen Orangen. Basel: Lenos Verlag.
Khalidi, Rashid. 2013. Brokers of Deceit. How the US has undermined Peace in the Middle East. Boston:
Beacon Press.
Kimmerling, Baruch. 2003. Politizid. Ariel Sharons Krieg gegen das palästinensische Volk, München.
Lada’a, Ibrahim K. 2018. Arzt aus Jaʃa. Geschichte eines palästinensischen Vertriebenen. Engelschoʃ:
Verlag auf dem Ruʃel.
Lesch, Ann. 1980. Political Perceptions of the Palestinians on the West Bank and the Gaza Strip.
Washington D. C.: The Middle East Institute.
Mansur, Ahmad. 2004. Sheikh Ahmad Yassin. Zeuge für die Periode der Intifada. Ein al-Jazirah Buch.
Beirut: al-Jazirah (basierend auf Interviews von 1998, aufgenommen in Doha, Qatar) (Arabisch).
McGeough, Paul. 2009. Kill Khaled. The Failed Mossad Assassination of Khalid Mishal and the Rise of
Hamas. New York and London: The New Press.
Morris, Benny. 1987. The birth of the Palestinian refugee problem, 1947−1949. Cambridge: Cambridge
Univ. Press.
Paech, Norman. 2009. Gegen alle Regeln. Gaza und das Völkerrecht. WeltTrends. Zeitschrift für
internationale Politik 17.65 (März/April), S. 77−87.
Pappe, Ilan. 2013. The Forgotten Palestinians. The History of the Palestinians in Israel. Yale University
Press.


[Seite 178]
Pappe, Ilan. 1988. Britain and the Arab-Israeli Conɻict, 1948−1951. London: Macmillan.
Raz, Adam. 2021. Israel claimed its 1967 land conquests weren’t planned. Declassiɹed documents reveal
otherwise. Haaretz: 3. Juni 2021.
Rodinson, Maxime. Israel: A colonial-settler state? 1969 bzw. 1973. New York: Monad Press.
Roy, Sara. 1995. The Gaza Strip: The Political Economy of De-development. Beirut: Institute for
Palestine Studies.
Sacco, Joe. 2009. Footnotes in Gaza. New York: Metropolitan Books.
Said, Edward. 1995. Symbol versus Substance: A Year after the Declaration of Principles, in: Journal of
Palestine Studies 24.2: 60−72.
Saleh, Abdul Jawad. 1987. Israel’s Policy of De-Institutionalization. A Case Study of Palestinian Local
Governments. London: Jerusalem Center for Development Studies.
Shahak, Israel. Shahak-Pressedienst: The Israeli theft of water from the Territories and the water
problem in Palestine in general (aus Haaretz/hebräisch, 3. Mai 1989).
Shavit, Avi. 8. Januar 2004. Survival of the Fittest (Interview with Benny Morris). Haaretz
Shehadeh, Raja. 1988 (2. Auɻage). Occupier’s Law. Israel and the West Bank. Washington D. C.: IPS.
Shinar, Dov. 1987. Palestinian Voices. Communication and Nation Building in the West Bank. Boulder,
Col.: Lynne Rienner.
Shipler, David. 1986 (revised 2002). Arab and Jew: Wounded Spirits in a Promised Land. New York:
Broadway Books.
Shlaim, Avi. 2000. The Iron Wall. Israel and the Arab World. New York/London: W. W. Norton.
Shlaim, Avi. 1988. Collusion over the Jordan: King Abdullah, the Zionist Movement, and the Partition of
Palestine. Oxford: Clarendon Press.
Sprinzak, Ehud. 1999. The Ascendance of Israel’s Radical Right. Oxford: Oxford Univ. Press.
Swisher, Clayton. 2004. The Truth about Camp David: The Untold Story of the Collapse of the Middle
East Peace Process. New York: Nation Books.
Tamari, Salim. 1991. The Next Phase: Problems of Transition, in: PASSIA. Palestinian Assessments of
the Gulf War and its Aftermath. Jerusalem.
Tamari, Salim. 1990. The Revolt of the Petite Bourgeoisie: Urban merchants and the Palestinian
Uprising, in: Roger Heacock and Jamal Nassar (eds.): Intifada, S. 159−174.
Thrall, Natan. 2017. The only language they understand: Forcing compromise in Israel and Palestine.
New York: Metropolitan Books.
Torre, Maria Elena et alii. 2017. Critical Participatory Action Research on State Violence. In: Norman K.
Denzin and Yvonna S. Lincoln (eds.). The Sage Handbook of Qualitative Research. Thousand Oakes, CA:
Sage Publications, Part III no. 10 (22).
Yiftachel, Oren. 2006. Ethnocracy: Land and Identity Politics in Israel/Palestine. Philadelphia: Univ. of
Pennsylvania Press.


[Seite 179]
Zertal, Idith und Akiva Eldar. 2007. Lords of the Land. The War over Israel’s Settlements in the
Occupied Territories, 1967−2007. New York: Nation Books.
Berichte von Menschenrechtsorganisationen:
Al-Mezan Center for Human Rights. 2021 (July 13). In focus: The eʃects of Israel’s oʃensive and
tightened blockade on Gaza’s patients and healthcare system – May 2021
Al-Mezan Center for Human Rights. 2021 (5 July). In focus: The eʃects of Israel’s tightened blockade on
the economic and humanitarian conditions in the Gaza Strip
Al-Mezan Center for Human Rights. 2021 (2 June). In focus: the eʃects of Israel’s military oʃensive on
Gaza’s WASH facilities. 10−21 May 2021.
Al-Mezan Center for Human Rights. 2013. Statistical Report on Persons killed and property damaged in
the Gaza-Strip by the Israeli Occupation Forces during »Operation Pillar of Cloud«.
B’Tselem. 2021 (Januar). A regime of Jewish supremacy from the Jordan River to the Mediterranean
Sea: This is apartheid.
B’Tselem. 2016 (September). Whitewash Protocol: The So-Called Investigation of Operation Protective
Edge.
B’Tselem. 2016 (May). The Occupation’s Fig Leaf: Israel’s Military Law Enforcement System as
a Whitewash Mechanism.
B’Tselem. 2015. Black Flag: The Legal and Moral Implications of the Policy of Attacking Residential
Buildings in the Gaza Strip, Summer 2014.
B’Tselem. 2014. 50 Days: More than 500 children: Facts and Figures on fatalities in Gaza, Summer 2014.
B’Tselem. 2013. Human Rights Violations during Operation Pillar of Defense. November 2012. May.
B’Tselem. 2009. Fatalities during Operation Cast Lead
B’Tselem. Februar 2009: Guidelines for Israel’s Investigation into Operation Cast Lead
Gisha. 2012. Food Consumption in the Gaza Strip – Red Lines. Einsehbar auf der Webseite von Gisha:
gisha.org
Goldstone Report. 2009 (15. Sept.). Human Rights in Palestine and other Occupied Arab Territories.
Report of the United Nations Fact Finding Mission on the Gaza Conɻict.
Human Rights Council. 27. September 2010. Report of the International fact-ɹnding mission to
investigate violations of international law and human rights law, resulting from the Israeli attacks on the
ɻotilla of ships carrying humanitarian assistance.
Human Rights Watch. 2021 (April 27). A Threshold Crossed. Israeli Authorities and the Crimes of
Apartheid and Persecution. www.hrw.org
Human Rights Watch, 2. April 2017. Unwilling or Unable. Israel Restrictions on Access to and From
Gaza for Human Rights Workers.
Human Rights Watch. 16. September 2009. Israel/Gaza. Implement Goldstone Recommendations on
Gaza. UN Security Council should ensure justice for victims. Geneva


[Seite 180]
Human Sciences Research Council of South Africa. May 2009. Occupation, Colonialism, Apartheid?
A re-assessment of Israel’s practices in the occupied Palestinian territories under International Law.
Cape Town.
Palestinian Centre for Human Rights, Gaza. 2009. Targeted Civilians. Herunterzuladen auf der Webseite
des Zentrums: pchrgaza.org
UN Independent Commission of Inquiry on the 2018 Gaza protests. 28. Februar 2019


[Seite 181]
Der Promedia Verlag im Internet
Besuchen Sie unsere Homepage.
Erfahren Sie Neuigkeiten über den Verlag auf Facebook.
Folgen Sie uns auf Twitter und Instagram.
Sollten Sie Probleme mit der Darstellung dieses E-Books haben, senden Sie uns eine Nachricht
an: ebooks@mediashop.at
