

[Seite 124]
strikter Einhaltung der Grenzen von 1967. Er meinte, dass nur so die
Existenz des Staates Israel auch für kommende Generationen garantiert sei.
Israel hat eine andere Politik gewählt, die Politik der kontinuierlichen
Verschärfung der Besatzung und in Gaza seit 2006/2007 nur Krieg. Wie
Amira Hass kann man die gesamte Periode von 2006 bis heute deshalb nur
als einen ununterbrochenen langen Krieg verstehen. Dieser lange Krieg
gegen die Menschen in Gaza, gegen die gesamte Gesellschaft, wurde in
unregelmäßigen Abständen tage- und 2008 und vor allem 2014 wochenlang
als brutaler Vernichtungskrieg geführt, bei dem die Armee mit allen
verfügbaren Waʃen alles zerstörte, was ihr in den Weg kam oder was sie als
»Ziele« ausgewählt hatte. Dafür entwickelte das israelische Militär die
sogenannte Dahiya-Doktrin, die im Libanon-Krieg 2006 zum ersten Mal
angewandt worden war. Mehr dazu auf den folgenden Seiten.
Der lange Krieg gegen die palästinensische Gesellschaft in
Gaza, 2007−2021: Menschen versuchen, im permanenten
Kriegszustand zu überleben
Israels Blockade des Gaza-Streifens begann als direkte Reaktion auf den
Wahlsieg der Hamas im Jahr 2006. Sie wurde nach der Entführung des
israelischen Soldaten Gilad Schalit im Juni 2006 verschärft und bis zum Ende
dieses »ersten Gaza-Krieges«, wie ihn Sara Roy bezeichnet,
 vom Juni bis
Oktober 2006 konsequent durchgehalten.
Schon als Reaktion auf den Golfkrieg 1991 und während der Zweiten
Intifada hob Israel die allgemein gültige Ausreiseerlaubnis für Bewohner aus
Gaza auf und begann eine neue Politik, nach der für jede Ausreise eine
individuelle Genehmigung einzuholen war. Diese Politik wurde in den
Jahren des Osloer Prozesses zusehends verschärft, obwohl gerade Oslo klar
festgelegt hatte, dass West Bank und Gaza-Streifen eine unteilbare
territoriale Einheit bildeten. 1995 schließlich baute Israel einen »Grenzzaun«
rund um den Gaza-Streifen.
2005 beendete Israel seine koloniale Siedlungspolitik im Gaza-Streifen.
Alle Siedler mussten zurück ins Israel von 1948 und Ariel Scharon zog die
124
125


[Seite 125]
israelischen Truppen ab. Für Israel war damit die Besatzung des Gaza-
Streifens beendet und aus diesem Grund, so das oɽzielle Argument, würden
die internationalen Bestimmungen über militärische Besatzung nicht mehr
greifen. Man sah sich deshalb u. a. nicht mehr verpɻichtet, die Mobilität der
Menschen aus Gaza zu garantieren.
Nach dem Scheitern der Einheitsregierung oder »Mekka«-Regierung in
Gaza 2007 und der mit Gewalt durchgesetzten internen Machtübernahme
durch die Hamas spitzte sich die Lage zu. Im September 2007 deklarierte die
israelische Regierung Gaza als »feindliche Entität« und erneuerte und
verschärfte die Blockade von 2006. Sowohl Ein- und Ausreise als vor allem
auch Ein- und Ausfuhr von Gütern wurden massiv eingeschränkt. Wie alle
politischen Entscheidungen zu West Bank oder Gaza wurde dies mit
Sicherheitsargumenten begründet.
Bis heute sind Ein- und Ausreise beschränkt auf »außergewöhnliche
humanitäre Umstände mit der Betonung auf medizinische Fälle«. Nur einige
hundert Geschäftsleute erhalten relativ regelmäßig eine Reiseerlaubnis.
Die Blockade bestimmt seit 2007 jeden Aspekt des Alltags der Menschen
in Gaza. Wenn es zu oʃener Gewalt kommt, wie in den vier Kriegen
zwischen 2008 und 2021, wird sie noch verschärft. Die Einfuhr von
Nahrungsmitteln, Medikamenten, Benzin und Petroleum, Ersatzteilen für
lebensnotwendige Infrastruktur wie Wasser und Abwasser und Dünger für
die Landwirtschaft, von Artikeln des täglichen Gebrauchs, angefangen von
Mobiltelefonen, Papier, Klebstoʃ, Schuhen bis hin zu Teetassen, alles wird
nur in minimalem Umfang erlaubt oder schlicht verboten.
Von 2007 bis 2010 setzte die israelische Armee insbesondere der Einfuhr
von Lebensmitteln enge Grenzen.
 Damit verstieß Israel gegen geltendes
Humanitäres Völkerrecht. Die israelische Menschenrechtsorganisation Gisha
zwang das israelische Verteidigungsministerium in einem dreieinhalb Jahre
dauernden Rechtsstreit, die Dokumente öʃentlich zugänglich zu machen, auf
deren Basis die Einfuhr von Lebensmitteln derart massiv eingeschränkt
wurde.
 Das Dokument »Nahrungsmittel-Konsum im Gaza-Streifen – Rote
Linien« enthält die relevanten Details mit zum Teil absurden Bestimmungen:
die Einfuhr von Zimt war erlaubt, dagegen war Koriander verboten. Nicht
126
127
128
129


[Seite 126]
die Absurdität einzelner Bestimmungen, sondern das Prinzip dieses
Dokuments und die darauf basierenden Einfuhrbeschränkungen sind
skandalös. Das Verteidigungsministerium unternahm eine detaillierte
Analyse des Nahrungsmittelverbrauchs im Gaza-Streifen und berechnete, in
Kooperation mit dem Gesundheitsministerium, wieviel Nahrungsmittel nötig
waren, damit keine Hungersnot ausbrechen würde.
Gisha zeigt, dass die tatsächlichen Einfuhrbeschränkungen noch
wesentlich schlimmer waren als die im »Rote Linien«-Dokument angestellten
Berechnungen. Danach hätten täglich 106 Lastwagen Nahrungsmittel nach
Gaza bringen müssen. Im ersten Jahr der Machtübernahme von Hamas in
Gaza (Juli 2007 bis Juni 2008) waren es jedoch nur 90 Lastwagen pro Tag,
die Lebensmittel brachten.
Indem es den Lebensstandard in Gaza vorsätzlich reduzierte, übte das
Verteidigungsministerium willkürlichen Druck auf die gesamte Bevölkerung
aus. Die Armee erwartete, dass die Menschen in Gaza nun ihrerseits Druck
auf die Hamas ausüben, ja sie vielleicht stürzen würden. Das
Verteidigungsministerium betrachtete eine derartige Politik als legitim und
begründete sie, wie üblich, mit Sicherheitsargumenten.
Gisha argumentiert dagegen, dass die Blockade internationales Recht
verletze. Außerdem habe Israel von der gesamten Blockade zwischen 2007
und 2010 keinerlei Nutzen gezogen, weder auf der Ebene der Politik noch
auf der Ebene der Sicherheit.
Für die zwei Jahre zwischen 2010 und 2012 erlaubte Israel wieder eine
relativ unbegrenzte Nahrungsmitteleinfuhr nach Gaza, anscheinend, so
Gisha, ohne irgendwelche negativen militärischen oder politischen
Konsequenzen.
Ab 2012 wandte Israel eine neue Politik an, die sogenannte
»Separations- oder Trennungs-Politik«. Das »Rote Linie«- Dokument bildete
weiterhin die Basis für die Kontrolle des Warenɻusses zwischen Gaza und
West Bank. Die Mobilität der Menschen wurde noch stärker eingeschränkt.
Die ökonomischen Folgeschäden für Gaza waren enorm. Aktualisierte
Berichte der Weltbank zeigen auf einen Blick, wie die verschiedenen Phasen
und Formen von Blockade und Trennungspolitik die wirtschaftliche Lage in


[Seite 127]
Gaza zur sozioökonomischen und menschlichen Katastrophe machten. Allein
die realen Wachstumsraten des Bruttoinlandsproduktes sprechen eine klare
Sprache. 2006 gab es ein negatives Wachstum von 17,7 %, der Krieg 2008
reduzierte das Wachstum auf minus 8,2 %, der Krieg 2012 auf minus 8,3 %,
und der Krieg 2014 schließlich auf minus 13,8 %.
Neu war das von Israel vorgebrachte Argument, dass damit das Hamas-
Regime unter Druck gesetzt, während gleichzeitig die sulta in Ramallah
gestärkt werden sollte. 2007 hatte Mahmud Abbas einen neuen
Premierminister eingesetzt, Salam Fayyad, ehemaliger Weltbank-Mitarbeiter
und von 1996 bis 2001 Vertreter des Internationalen Währungsfonds in
Palästina. Fayyad verfolgte zwei klare Linien in seiner Zeit als
Premierminister (2007−2013), zum einen seine »Sicherheitspolitik«, zum
anderen seinen Reformplan für einen zukünftigen palästinensischen
Staat.
 Seine Sicherheitspolitik basierte auf engster Kooperation mit den
USA (General Dayton) sowie auf der Sicherheitskoordination mit Israel.
Deren Ziel war es, wie in der Prinzipienerklärung von 1993 verlangt,
jegliche Opposition gegen die Besatzung – aber inzwischen auch gegen die
Regierung in Ramallah – auszuschalten. Mit seinem Reformplan wollte
Fayyad die USA und Europa ebenso wie Israel überzeugen, dass die
Palästinenser in der Lage waren, einen funktionierenden modernen Staat in
friedlicher Koexistenz mit Israel aufzubauen. In der Realität wurde dieser
Staat, noch bevor er entstanden war, zu einem brutalen
Unterdrückungsinstrument. Die Wirtschaftspolitik basierte auf dem
Neoliberalismus und vertrat die Interessen einer neuen Schicht von
Proɹteuren. Die breite Mehrheit der Bevölkerung hatte die Kosten zu tragen.
Das Gewaltmonopol, das für Fayyad zentral war, richtete sich
ausschließlich nach innen gegen die palästinensische Gesellschaft. Nach
außen aber wurde mit der Besatzung kooperiert. Damit aber richtete sich
Fayyads »Sicherheitspolitik« diametral gegen seine eigene Reformpolitik und
seinen ehrgeizigen Plan (»Die Besatzung beenden, Aufbau eines eigenen
Staates«), ohne dass er sich dies eingestehen wollte.
Bis 2013 hatte Fayyad die volle Unterstützung von Präsident Abbas.
Dann kam es, wohl aus ökonomischen Gründen und wahrscheinlich wegen
130


[Seite 128]
Fayyads unerbittlichem Vorgehen gegen Korruption, zum Bruch mit Abbas.
An seine Stelle trat der eher schwache Premierminister Rami Hamdallah
(2013−2019).
Die vier »heißen Kriege« gegen Gaza 2008−2021
Krieg vom 27. Dezember 2008 bis 18. Januar 2009
Von Juni bis November 2008 war zwischen Gaza und Israel ein
einigermaßen stabiler Waʃenstillstand in Kraft, den Israel am 4. November
mit einem bewaʃneten Angriʃ auf die Hamas brach.
 Die Hamas reagierte
mit Gegengewalt und begann wieder ihre Raketen auf Israel zu schießen.
Von da an dominierte die Gewalt. Am 5. November riegelte Israel den Gaza-
Streifen durch eine umfassende Blockade vollständig ab. Die Bevölkerung
konnte nicht mehr ausreichend mit Nahrungsmitteln versorgt werden. Die
UNRWA, die für die Versorgung von 750.000 Menschen – etwa die Hälfte der
Bewohner in dieser Periode – verantwortlich war, hatte schon im November
drei Tage lang nicht mehr genügend Nahrungsmittel zum Verteilen und am
18. Dezember musste sie alle ihre Aktionen wegen der Blockade stoppen. Am
23. Dezember gab es noch einmal eine von Hamas initiierte Feuerpause, die
wieder von Israel mit der Tötung von drei Hamas-Aktivisten gebrochen
wurde. Am 27. Dezember begann schließlich der »Krieg«, wie alle »Kriege«
zwischen Israel und Gaza kein Krieg zwischen zwei Staaten oder zwei etwa
gleichstarken Gegnern. Kriege gegen Gaza sind vielmehr immer völlig
asymmetrische Kämpfe zwischen der regionalen Großmacht Israel, die über
Nuklearwaʃen und vor allem über die stärkste und beste Luftwaʃe in der
Region verfügt, ausgestattet mit den weltweit modernsten Waʃensystemen,
und den palästinensischen Organisationen im Gaza-Streifen, an erster Stelle
die Hamas sowie, sehr viel kleiner, der Islamische Jihad und, noch kleiner,
einige linke Organisationen wie PFLP und DFLP. Alle diese Organisationen
besitzen selbstgebaute sowie einige, wohl aus dem Iran eingeführte Raketen.
Die Asymmetrie zeigt sich in den Folgen für die gesamte Gesellschaft sowie
in der Zahl der Opfer, zuerst und vor allem unter der Zivilbevölkerung. Im
131


[Seite 129]
Krieg 2008−2009 wurden 1400 Palästinenser getötet, mindestens 80 %
davon Zivilisten. In Israel verloren drei Zivilisten und ein Soldat durch
Raketenbeschuss aus Gaza ihr Leben. Bei den Kämpfen in Gaza selbst nach
Beginn der Bodenoʃensive der israelischen Armee starben neun Soldaten,
während 240 Militante der palästinensischen Organisationen, vor allem der
Hamas und des Islamischen Jihad, getötet wurden. Gleich am ersten Tag der
Bombardierung des Gaza-Streifens durch die israelische Luftwaʃe wurden
255 palästinensische Polizisten durch Beschuss aus der Luft getötet, als sie
zum Abschluss ihrer Ausbildung in einer feierlichen Zeremonie den Dienst-
Eid ablegten.
Israel griʃ Gaza aus der Luft, vom Land und vom Meer aus an. Acht Tage
nach Beginn des Krieges startete die israelische Armee eine Bodenoʃensive.
Das Palästinensische Zentrum für Menschenrechte (PCHR), gegründet und
geleitet von Raji Sourani, publizierte am 21. Oktober 2009 einen Bericht
unter dem Titel: »Zivilisten als Zielscheibe« (targeted civilians).
 Hier
können nur wenige ausgewählte Punkte aufgeführt werden.
Unter den Opfern waren mehr als 300 Kinder und Jugendliche unter
18 Jahren, getötet teils zuhause, teils beim Spielen draußen, aber auch in
Moscheen und in öʃentlichen Gebäuden oder Schulen, wo sie Schutz gesucht
hatten. 1600 Kinder wurden verwundet. 111 Frauen wurden getötet und 830
verwundet. In einer Reihe von Fällen wurden ganze Großfamilien
ausgelöscht. Die Armee verschonte weder Krankenpɻeger noch Ärzte,
beschoss Ambulanzen oder hinderte sie daran, erste Hilfe für Verwundete zu
leisten. Mehrere Journalisten wurden während ihrer Arbeit getötet oder
verwundet. Schulen im gesamten Gaza-Streifen wurden bombardiert und
teilweise oder ganz zerstört: UNRWA-Schulen, Privatschulen und öʃentliche
Schulen. Von den knapp 400 öʃentlichen Schulen in Gaza wurden etwa 150
teilweise zerstört. Auch die Universitäten in Gaza wurden angegriʃen.
Dasselbe triʃt auf fast 30 Nichtregierungsorganisationen zu.
Während des Krieges wurden über 2000 Häuser vollständig zerstört,
Häuser und Wohnungen, in denen fast 20.000 Menschen ihr Heim hatten.
Über 3000 Häuser wurden teilweise zerstört, Heim für über 32.000
132
133


[Seite 130]
Menschen. Schließlich wurden sämtliche Ministerien und Regierungsgebäude
bombardiert und meist vollständig zerstört.
Während des gesamten Krieges war die Nahrungsmittelversorgung auf
ein Minimum reduziert. Die UNRWA musste zweimal ihre Nahrungsversorgung
unterbrechen, weil UNRWA-Mitarbeiter bei der Verteilung von Lebensmitteln
unter Beschuss kamen.
Fast eine halbe Million Menschen waren gezwungen, wenigstens für
einige Zeit aus ihren Wohnungen zu ɻüchten. Die israelische Armee rief
routinemäßig – dahinter stand die Absicht, sich gegen den Vorwurf
abzusichern, Zivilisten angegriʃen zu haben – Bewohner an und forderte sie
auf, sofort das jeweils betroʃene Haus zu verlassen. Außerdem wurden
Flugblätter abgeworfen, in denen stand, die Menschen sollten schnellstens
ihre Wohnungen und Häuser räumen, da diese bombardiert werden sollten.
Die Angst und Panik, die damit verursacht wurden, verfolgen die Menschen
in Gaza bis heute. Am schlimmsten betroʃen sind Kinder.
Das Maß an Gewalt bei den Angriʃen der israelischen Armee – PCHR
spricht von der »brutalsten … Oʃensive in der Geschichte der israelischen
Besatzung über Gaza« – rief weltweites Entsetzen hervor. Die Annahme, dass
Israel mit diesem Krieg das humanitäre Völkerrecht gebrochen, Zivilisten
direkt und absichtlich angegriʃen und wohl Kriegsverbrechen begangen
habe, führte sehr schnell zum Ruf nach einer internationalen
Untersuchungskommission.
Im April 2009 wurde deshalb eine Untersuchungskommission der
Vereinten Nationen für den Gaza-Konɻikt unter der Führung von Richter
Richard Goldstone aus Südafrika geschaʃen.
 Israel verweigerte jede
Zusammenarbeit mit der Kommission, die noch nicht einmal über Israel nach
Gaza einreisen durfte, sondern den Weg über Ägypten nehmen und vom
Süden her über Rafah einreisen musste.
Am 25. September legte die Kommission ihren 574-seitigen (430 Seiten
ohne den Annex) Bericht der Generalversammlung der Vereinten Nationen
vor.
 Neben den Zahlen zu den Opfern des Krieges, die mit den oben
zitierten Zahlen der palästinensischen Menschenrechtsorganisationen
übereinstimmen, zählt der Bericht minutiös alle von Israel durchgeführten
134
135


[Seite 131]
militärischen Aktionen auf und kritisiert diese auf der Basis des Humanitären
Völkerrechtes. Speziell kritisiert werden die israelischen Angriʃe auf
Regierungsgebäude, Polizeistationen, das zentrale Gefängnis in Gaza und
das Parlament. Genau wie im Bericht des Palästinensischen Zentrums für
Menschenrechte (PCHR) werden die Angriʃe auf die UNRWA, auf verschiedene
Krankenhäuser sowie auf die Wohnungen und Häuser von einzelnen
Familien, die oft ganze Familien ausradierten, angeprangert. Ein weiterer
Schwerpunkt liegt auf den von Israel benutzten und verbotenen Waʃen wie
weißer Phosphor sowie Waʃen und Munition, die verheerende Verletzungen
hervorrufen. Die Angriʃe und die umfassenden Zerstörungen der zivilen
Infrastruktur werden in einem eigenen Kapitel untersucht, wo es um die
industrielle Infrastruktur, um Nahrungsmittelproduktion, um
Wasserinfrastruktur, Abwasseranlagen und schließlich Wohnhäuser geht.
Während Israel immer wieder der Hamas vorwirft, sie benutze Zivilisten als
menschliche Schutzschilde, zählt der Goldstone-Bericht eine Reihe von Fällen
auf, in denen die israelische Armee Palästinenser als menschliche
Schutzschilde während ihrer Bodeninvasion benutzte. Demgegenüber wird
den palästinensischen bewaʃneten Gruppen vorgeworfen, dass sie ihre
Angriʃe aus bewohnten Gebieten durchführten, dass sie dafür auch
Moscheen benutzten und dass sich Militante zu ihrem Schutz oft in der
Zivilbevölkerung versteckten.
Im Detail werden die Folgen der israelischen Blockade auf die
Zivilbevölkerung, auf die zivile Infrastruktur, auf die
Nahrungsmittelversorgung und nicht zuletzt auf die physische und
psychische Gesundheit der Menschen in Gaza, insbesondere von Frauen,
Kindern und Menschen mit Behinderungen, untersucht. Nach der Auʃassung
der Kommission ist Israel an die Bestimmungen der Genfer Konventionen
gebunden und deshalb verpɻichtet, die Versorgung der Menschen in Gaza
mit Nahrungsmitteln, Medikamenten und weiteren zum Leben notwendigen
Dinge uneingeschränkt zu garantieren.
Der Bericht kommt zu dem abschließenden Urteil, dass die israelische
Armee immer wieder in Verletzung des Humanitären Völkerrechtes
absichtlich zivile Objekte angegriʃen habe. Viele Angriʃe seien militärisch


[Seite 132]
nicht gerechtfertigt gewesen, seien illegal und willkürlich und in keinem
Verhältnis zur Gefahr durch die palästinensischen Angriʃe auf Israel
durchgeführt worden. Die Angriʃe auf die Polizei im Gaza-Streifen mit den
massiven Verlusten an Menschenleben werden ebenfalls als Verletzung des
Humanitären Völkerrechtes kritisiert. Immer wieder habe die israelische
Armee internationales Recht gebeugt durch willkürlich durchgeführte
Angriʃe und damit gleichzeitig palästinensischen Zivilisten ihr Recht auf
Leben verwehrt.
Im abschließenden Teil des Berichtes werden Israel und, soweit das
überhaupt in ihrer Macht liege, die Palästinenser, aufgefordert, bei Angriʃen
zivile Opfer zu vermeiden. Beide sollen, und implizit versteht es sich, dass
Israel angesprochen wird, die verheerenden Folgen von Kriegen zu
vermeiden, ebenso wie die Unterdrückung und die Entwürdigungen durch
die Besatzung oder, und hier richtet sich der Bericht wieder vor allem an die
Hamas, die willkürlich-unterschiedslosen Raketenangriʃe auf Israel.
Entscheidend sind aber die folgenden Sätze: »Das Volk von Palästina hat
das Recht, sein eigenes politisches und wirtschaftliches System frei zu
wählen, inklusive des Rechts auf Widerstand, wenn ihm das Recht auf
Selbstbestimmung sowie das Recht auf Leben in seinem eigenen Staat in
Frieden und Freiheit durch Gewalt verweigert wird.«
Das Recht, in Frieden und Sicherheit zu leben, muss auch das Volk von
Israel haben, so der Bericht weiter, und beide Völker hätten den Anspruch
auf Gerechtigkeit auf der Basis des internationalen Rechts. Abschließend
betont der Bericht, dass nirgendwo eine Gleichstellung impliziert sei
zwischen Israel als der Besatzungsmacht und der besetzten palästinensischen
Gesellschaft und ihren Repräsentanten.
Für die UN-Mission ist der Krieg eine direkte Fortsetzung der
Besatzungspolitik und der über Gaza verhängten Blockade. Hier handle es
sich zweifellos um Kollektivstrafen und um Verletzungen der
Menschenrechte sowie des Humanitären Völkerrechts.
Der Bericht geht davon aus, dass der Krieg auf Gaza langfristig von der
israelischen Regierung geplant worden war, dass es dabei um einen Angriʃ
auf die Menschen in Gaza in ihrer Gesamtheit und keinesfalls um direkte


[Seite 133]
Selbstverteidigung gegen Raketenangriʃe gegangen sei. Israel wird
aufgefordert, die Grenzen nach Gaza sofort zu öʃnen und volle Mobilität für
die Menschen dort zu garantieren. Die palästinensischen bewaʃneten
Gruppen werden aufgefordert, keine Angriʃe mehr gegen Zivilisten in Israel
durchzuführen sowie den gefangenen Soldaten Gilad Schalit freizulassen.
Sowohl Israel als auch die Hamas werden aufgefordert, die Vorwürfe
wegen Verletzung des Humanitären Völkerrechtes von ihrer jeweiligen Seite
zu untersuchen. Human Rights Watch forderte in diesem Zusammenhang,
dass der Sicherheitsrat die letzte Empfehlung des Berichtes aufnehmen und
ein Komitee von Experten schaʃen sollte, um zu kontrollieren, ob Israel und
Hamas dieser Auʃorderung auch nachkommen/nachgekommen sind.
Am 5. November stimmte die Generalversammlung der Vereinten
Nationen über den von Goldstone vorgelegten Bericht ab. Er wurde mit
großer Mehrheit angenommen, 144 Ja-Stimmen, darunter die Schweiz,
18 Nein-Stimmen, darunter (neben den USA und Israel) Deutschland,
44 Enthaltungen, darunter Österreich und fast alle europäischen Staaten,
aber auch die Russische Föderation.
Der französische Journalist Alain Gresh
 weist dezidiert auf einen
wichtigen Aspekt hin, den auch die Autoren des Goldstone-Berichtes
betonen. Er zitiert den ehemaligen israelischen nationalen Sicherheitsberater
Giora Eiland: »Wenn ihr unsere Zivilbevölkerung attackiert, werden wir
nicht proportional reagieren. Wir werden alle unsere Möglichkeiten
einsetzen, um so viel Zerstörung zu verursachen, dass Ihr zweimal
nachdenkt, ehe ihr uns wieder angreift.«
 Er weist darauf hin, dass diese
Taktik schon im Libanon-Krieg 2006 angewandt worden war und seitdem
als Dahiya-Doktrin
 bezeichnet wird. Nach dieser Doktrin darf bzw. soll die
Armee jedes Stadtviertel und jedes Dorf dem Erdboden gleichmachen, wenn
vermutet wird, dass von dort aus »Terroristen« auf Israel schießen. Eben
diese Doktrin wurde auch in Gaza 2008/2009 angewandt. Sie konstituiert,
wie Gresh argumentiert, ein Kriegsverbrechen. Der israelische General Gadi
Eisenkot hatte schon im März 2008, Monate vor dem Beginn des Krieges
gegen Gaza, angekündigt: »Was im Dahiya-Viertel in Beirut 2006 passierte,
wird in jedem Dorf passieren, von dem aus auf Israel geschossen wird. Wir
136
137
138
139


[Seite 134]
werden unproportionale Gewalt anwenden und großen Schaden und
Zerstörung zufügen. Aus unserer Sicht sind das keine Dörfer, sondern
vielmehr Militärlager. … Dies ist keine Empfehlung. Dies ist ein Plan. Und
dieser Plan wurde genehmigt.«
Der Goldstone-Bericht fasst die Kritik zusammen, wenn er herausarbeitet,
dass die Taktik der israelischen Armee in Gaza konsistent sei mit der
militärischen Taktik, die Israel zuletzt im Libanon-Krieg 2006 angewandt
habe: Damals entstand »ein Konzept, bekannt unter dem Namen Dahiya-
Doktrin … Diese Doktrin beinhaltet die Anwendung nicht proportionaler
Gewalt, die Verursachung von großem Schaden und Zerstörung von zivilem
Eigentum und von ziviler Infrastruktur und von Leiden in der
Zivilbevölkerung.«
Zum Abschluss der Passage über »die Herausbildung strategischer Ziele in
Israels militärischem Denken« ist im Bericht dieses verheerende Urteil zu
lesen: »Die Mission muss nicht überprüfen, ob israelische militärische
Verantwortliche direkt von diesen Ausführungen (also von Eisenkot, Eiland
oder Siboni, siehe oben; HB) beeinɻusst waren. Vielmehr ist sie auf der Basis
einer Analyse der Tatsachen vor Ort in der Lage zu schließen, dass genau
das, was als beste Strategie vorgegeben und angeordnet wurde, vor Ort in
die Praxis umgesetzt wurde.«
Zurück zum Krieg selbst und der Beendigung des Krieges. Israel erklärte
am 17. Januar 2009 einen einseitigen Waʃenstillstand. Die Hamas war zu
einem erneuten Waʃenstillstand nur unter der Bedingung bereit, dass die
israelische Armee sich vollständig aus Gaza zurückziehe, dass die Blockade
aufgehoben und alle Grenzübergänge geöʃnet würden.
Israels Premier Ehud Olmert erklärte, Israel habe alle seine Kriegsziele
erreicht und der Hamas einen schweren Schlag zugefügt.
 Vor laufenden
Kameras in Israel sprach er gar von einem israelischen Sieg und lobte die
Armee für ihre ausgezeichnete Leistung im Krieg.
Allerdings kommt Aluf Benn von Haaretz nicht umhin, zwei
Beobachtungen zu notieren. Zum einen habe die Armee nicht alle ihre Ziele
erreicht, da während des gesamten Krieges Raketen aus Gaza nach Israel
abgefeuert worden seien. Zum anderen dürfe Israel die Erfolge der Hamas
140
141
142
143
144


[Seite 135]
nicht ignorieren: Hamas habe internationale Legitimität und sogar
Sympathie erworben und kontrolliere nach wie vor den Gaza-Streifen.
Sein Kollege Gideon Levy kommt demgegenüber in seiner Polemik zu
einem vernichtenden Urteil über Israel und die Armee: »Dieser Krieg endete
in einem absoluten Scheitern für Israel.«
Der Historiker und Journalist Tom Segev versucht, mehr in die Tiefe zu
gehen, wenn er das immer wiederholte israelische Argument, dass jeder
Krieg überlebensnotwendige Selbstverteidigung sei, kritisiert. Übersehen
werde dabei, dass es Israel war, das den Gaza-Streifen unter eine
unmenschliche Blockade gestellt habe. Vor allem aber sei man nicht bereit
oder in der Lage zu realisieren, dass die Hamas keine Terrororganisation ist,
die die Menschen in Gaza als Geiseln hält. Hamas sei vielmehr »eine religiös-
nationalistische Bewegung und eine Mehrheit in Gaza unterstütze sie in
ihrem Widerstand«. Sein Schluss für jede israelische Regierung ist
ernüchternd: »Seit dem Anfang der zionistischen Präsenz im Lande Israel hat
keine einzige militärische Operation jemals den Dialog mit den
Palästinensern gefördert.«
US-Präsident Obama trat Anfang 2009 sein Amt an und forderte, die
Hamas müsse den Beschuss Israels beenden und die israelische Armee solle
sich aus Gaza zurückziehen.
Obama betonte weiter, dass ein dauerhafter Waʃenstillstand auf oʃenen
Grenzen und einem freien Fluss von Hilfe und Handel basieren sollte,
allerdings unter einem eɽzienten »Kontroll-Regime« (monitoring
regime).
Nichts dergleichen geschah: Die Grenzen zum Gaza-Streifen blieben
geschlossen und die Blockade wurde nicht aufgehoben. Der nächste Krieg
konnte nicht ausbleiben.
Das Ende des Goldstone-Berichtes
Am 1. April 2011 erschien ein Artikel von Richter Richard Goldstone in der
Washington Post unter dem Titel »Überdenken des Goldstone-Berichtes zu
145
146
147


[Seite 136]
Israel und zu Kriegsverbrechen« (»Reconsidering the Goldstone Report on
Israel and war crimes«).
Darin distanziert sich Goldstone vom Bericht, den die von ihm geleitete
Kommission vorgelegt hatte. »Wenn ich gewusst hätte, was ich heute weiß,
wäre der Goldstone-Bericht ein anderer Bericht geworden.« Er behauptet,
dass es in Israel keine Politik gebe, nach der Zivilisten absichtlich
angegriʃen würden. Die Untersuchungen, die Israel über die Aktionen der
Armee in Gaza durchgeführt habe, erwähnt er anerkennend, während er
gleichzeitig die Hamas kritisiert, weil sie keine Untersuchungen über
mögliche Kriegsverbrechen angestellt habe.
In direkter Antwort auf Goldstones Selbstkritik und seinen teilweisen
Rückzug vom Bericht stellten sich die anderen drei Mitglieder der
Kommission voll hinter die Untersuchung und ihre Recherchen: »Wir stehen
voll hinter diesen Ergebnissen«.
 Im Gegensatz zu Goldstone halten sie die
von Israel durchgeführten Untersuchungen für unzureichend.
 Vor allem
kritisieren sie, dass es »keine Hinweise darauf gibt, dass Israel
Untersuchungen aufgenommen hat über die Personen, die die Operation
›Gegossenes Blei‹ geplant, angeordnet und kontrolliert haben«. Damit aber,
so folgern sie, sei eine der schwerwiegendsten Anschuldigungen über die
Durchführung der israelischen Operationen überhaupt nicht angesprochen
worden. Die Kommissionsmitglieder kritisieren zugleich, ebenso wie schon
zuvor Goldstone, die palästinensischen Organisationen, die keinerlei interne
Untersuchungen begonnen hätten.
Die internationale Presse berichtete vom Druck, den sowohl Israel unter
der Führung von Premierminister Netanjahu als auch die jüdische Gemeinde
in Südafrika auf Richter Goldstone ausgeübt hatten. Es ist oʃensichtlich, dass
er und seine Familie den inakzeptablen persönlichen und religiösen
Erpressungen nicht mehr standhalten konnte. Nur so ist sein Artikel in der
Washington Post zu erklären.
Akiva Eldar, Historiker und Journalist bei Haaretz bzw. bei Al-Monitor,
der Goldstone oʃensichtlich gut kennt, kritisiert Goldstones Rückzug vom
Bericht der von ihm geleiteten Kommission. Er versuchte, ihn persönlich
darauf anzusprechen und zu erfahren, wie er zu der Schlussfolgerung
148
149


[Seite 137]
gekommen sei, es gebe in Israel keine Politik, Zivilisten anzugreifen. »Der
südafrikanische Freiheitskämpfer entschuldigte sich höɻichst und teilte mir
mit, er habe sich Schweigen in den Medien (Medienabstinenz; HB) auferlegt.«
Eldar meint, es sei bedauerlich, dass Goldstone nicht auf seine weiteren
Fragen habe antworten wollen, also z. B. ob der Artikel in der Washington
Post Resultat des unerträglichen Drucks auf ihn gewesen sei. Schließlich, so
Eldar abschließend, habe ihm Goldstone 2010 selbst erzählt, wie man in
einer Synagoge in Johannesburg versucht habe, ihm die Teilnahme an der
Bar Mitzvah seines Enkels zu verbieten.
Die sulta unter Mahmud Abbas und die Vorlage des Goldstone-
Berichtes beim Human Rights Council in Genf
Richter Goldstone war nicht der einzige, der dem Druck auf sich persönlich
und seine Familie nicht standhalten konnte. Der palästinensische Präsident
Mahmud Abbas zog im Oktober 2009 – oʃensichtlich im Alleingang und als
Resultat massiven amerikanischen Drucks – in einem beschämenden
Beschluss, vielleicht dem schlimmsten seiner Präsidentschaft, den
palästinensischen Antrag zurück, mit dem der Menschenrechtsrat
aufgefordert wird, den gesamten Goldstone-Bericht zu unterstützen. In den
besetzten Gebieten, vor allem in Ramallah sowie weltweit in der
palästinensischen Diaspora, brach ein Sturm der Entrüstung los und die sulta
in Ramallah musste das Ruder wieder herumreißen. Sie forderte eine
Sondersitzung des Menschenrechtsrates und am 16. Oktober wurde der
Goldstone-Bericht angenommen und an die UN-Vollversammlung und den UN-
Generalsekretär weitergeleitet.
Israels politische Führung und der Krieg gegen Gaza 2008/2009
Anthony Cordesman, einer der führenden (konservativen) Militärstrategen
in den USA, kommt zu einem vernichtenden Urteil über Israels politische
Führung 2008/2009.
 Am Ende des Krieges, so Cordesmann, hatte Israel
keinen glaubwürdigen Plan für einen Waʃenstillstand, keinen Plan, wie die
150
151
152


[Seite 138]
Hamas niedergeschlagen und durch eine andere palästinensische politische
Organisation ersetzt werden könnte, keinen Plan, wie es den Menschen in
Gaza helfen und sie auf einen Weg in Richtung Frieden bringen könnte, und
oʃensichtlich auch keinen Plan, wie es die Hilfe der USA und anderer
westlicher Freunde produktiv einsetzen könnte im Konɻikt mit Gaza. Aus
diesem Grund, so schließt Cordesman, »hätten sich Olmert, Livni und Barak
blamiert und ihrem Land und ihren Freunden Schaden zugefügt. … Die
Frage, die sich stellt, ist nicht, ob die israelische Armee die taktischen
Lektionen der Kämpfe von 2006 gelernt hat. Die Frage ist vielmehr, ob
Israels oberste politische Führung auch nur die geringste Kompetenz hat, die
Armee zu führen«.
Dem ist nichts hinzuzufügen.
Der Abschnitt zum Krieg Israels gegen Gaza und seine Bewohner soll mit
den Worten von Prinz Turk al-Faisal beendet werden, jahrelang saudischer
Botschafter in London und Washington, ein durch und durch konservativer
Politiker und Diplomat, den Cordesman als eine der weisesten Stimmen in
der Region charakterisiert: »Die Bush-Administration hat … eine
widerwärtige und rücksichtslose Einstellung zu den Massakern und dem
Blutvergießen von Unschuldigen in Gaza hinterlassen. … Genug ist genug,
heute sind wir alle Palästinenser und wollen Märtyrer sein für Gott und für
Palästina, indem wir denen folgen, die in Gaza starben.«
Der Krieg 2012: 14. November–21. November Operation
»Verteidigungsstütze« (»Pillar of Defense«)
Nur knapp vier Jahre nach dem verheerenden Krieg von 2008/2009 begann
Israel einen weiteren Krieg. Auch dieser Krieg begann mit der Tötung eines
Hamas-Führers, genau wie 2008/2009, als gleich mehrere Hamas-Aktivisten
angegriʃen worden waren. 2012 war es allerdings ein hochrangiger
militärischer Führer der Hamas, Ahmed al-Dscha’bari, der durch einen
Luftangriʃ der Armee auf das Auto, in dem er unterwegs war, starb.
Zu Beginn des Krieges 2008 hatte Israel den Waʃenstillstand mit der
Hamas durch seine militärischen Angriʃe und die Tötung von Hamas-
153


[Seite 139]
Aktivisten gebrochen und damit direkt zum Krieg übergeleitet. Die
Entwicklungen 2012 sind ähnlich, aber hier kann im Detail aufgezeigt
werden, wie Israel sich immer wieder bewusst für Krieg und gegen die
Möglichkeit eines Waʃenstillstandes mit der Hamas entscheidet. Wir
verfügen über zwei Quellen in Haaretz, ein Interview mit Gershon Baskin
vom 15. November 2012 sowie eine Analyse von Reuven Pedatzur vom
4. Dezember 2012, die dies nahelegen. Folgen wir dem Bericht von Gershon
Baskin,
 dann hatte schon im Frühjahr 2012 eine Möglichkeit bestanden,
einen langjährigen Waʃenstillstand zwischen Israel und der Hamas zu
erreichen, durch Vermittlung des ägyptischen Geheimdienstes und auf der
Basis der Kontakte von Baskin mit Ghazi Hamad (hoher politischer Hamas-
Führer) und Dscha’bari selbst. Baskin zeigte Verteidigungsminister Ehud
Barak den Entwurf für den Waʃenstillstand, erhielt aber keine klare
Antwort und keine Entscheidung: »Sie entschieden, nicht zu entscheiden.«
Baskin gab nicht auf und am 14. November 2012 erhielt Dscha’bari den
Entwurf für ein erneutes langjähriges Waʃenstillstandsabkommen. Baskin
ebenso wie Ghazi Hamad und die ägyptischen Vermittler waren überzeugt,
dass Dscha’bari unterschreiben würde. Genau an diesem Tag tötete jedoch
die israelische Armee Dscha’bari, wohl auf direkte Anweisung von Barak und
Netanjahu.
Pedatzurs Interpretation
 dieser Entwicklungen lässt keine Zweifel zu:
»Unsere politischen Entscheidungsträger, darunter der Verteidigungsminister
und vielleicht auch Premierminister Benjamin Netanjahu, wussten von der
Rolle Dscha’baris bei der Vorbereitung eines permanenten
Waʃenstillstandes.« Trotzdem entschieden sie sich dagegen. »Der Beschluss
zur Tötung Dscha’baris zeigt, dass unsere Entscheidungsträger meinten, dass
ein Waʃenstillstand zum damaligen Zeitpunkt für Israel nicht
wünschenswert und dass ein Angriʃ auf die Hamas vorzuziehen war.«
Pedatzurs abschließende Analyse beweist, dass Israel, wie oben an
verschiedenen Punkten gezeigt,
 sich im Zweifel grundsätzlich für Krieg
und für militärische Optionen, nicht für Waʃenstillstand und Frieden
entscheidet.
154
155
156


[Seite 140]
Mit der Entscheidung, Dscha’bari zu töten, »schlug Israel drei Fliegen mit
einem Stein: Sie töteten den Mann, der die Macht hatte, ein Abkommen mit
Israel zu schließen. Sie rächten sich an jemandem, der nicht wenige
israelische Opfer verursacht hatte. Und schließlich signalisierten sie der
Hamas, dass Israel nur in der Sprache der Waʃen mit ihnen kommunizieren
wollte.«
Im Unterschied zum Krieg 2008/2009 führte Israel diesen Krieg
ausschließlich aus der Luft. Es scheint, wie B’Tselem analysiert, dass die
Armee eine andere Taktik bei ihren Angriʃen benutzt hat, sehr viel gezielter
und generell zurückhaltender, vielleicht um hohe Verluste unter der
palästinensischen Zivilbevölkerung zu vermeiden.
B’Tselem kann allerdings am Ende des Krieges zeigen, dass zwar in den
ersten vier Tagen relativ wenige Zivilisten zu den Opfern zählten, während
vor allem Hamas-Aktivisten und Kämpfer angegriʃen und getötet
wurden.
 In der zweiten Kriegshälfte änderte sich das Bild. Es waren vor
allem Zivilisten, die durch die Angriʃe starben. Während des gesamten
Krieges wurden 167 Menschen getötet, 62 davon militärische Aktivisten oder
militärische Führer, die Opfer »gezielter Tötungen« wurden. In den ersten
vier Tagen wurden 48 Menschen getötet, darunter 17 Zivilisten. In den
letzten vier Tagen des Krieges wurden dagegen 119 Menschen getötet,
davon 70 Zivilisten. Die palästinensische Menschenrechtsorganisation al-
Mezan führt fast 170 Opfer auf, über 100 davon Zivilisten, darunter
34 Kinder und 13 Frauen.
Die palästinensischen Raketen, die als Reaktion auf die israelischen
Luftangriʃe und Attentate nach Israel geschossen wurden, führten zum Tod
von vier Zivilisten und zwei Soldaten.
Wie schon 2008/2009 mussten tausende Menschen in Gaza ihre
Wohnungen und Häuser verlassen und Schutz in Schulen der UNRWA suchen.
Wieder wurden Häuser und Wohnungen vollständig (124) oder teilweise
(2051) zerstört, vor allem im Norden Gazas. Neben Wohnhäusern und
Wohnung wurden die Büros von NGOs (25), ganze Schulen (97),
Gesundheitseinrichtungen (15), Pressebüros (14), Polizeistationen (8) und
Regierungsgebäude (16) zerstört. Daneben gab es große wirtschaftliche
157
158
159


[Seite 141]
Schäden: 15 Fabriken und Läden wurden bombardiert ebenso wie
Wasserbrunnen und landwirtschaftliche Flächen.
Der Krieg 2014: 8. Juli–26. August Der längste Krieg gegen Gaza
(Operation »Schutzlinie« – »Protective Edge«)
Zwischen dem Ende des Krieges 2012 und dem Beginn des Krieges 2014
kehrte keineswegs Ruhe ein, weder in Gaza noch in der West Bank.
29 Menschen wurden in Gaza getötet, in der West Bank sogar 51. Die
Besatzung setzte ihre Unterdrückung der Menschen fort, direkt in der West
Bank, indirekt durch Blockade und massiv eingeschränkte Mobilität im Gaza-
Streifen. Der Wiederaufbau von Gaza ging nur langsam voran und mit dem
Coup des ägyptischen Generals al Sisi gegen den gewählten Präsidenten
Mursi in Ägypten wurde der Gaza-Streifen auch von Ägypten her vollständig
abgeriegelt und damit die Versorgung auf dem Weg der »Tunnel-Ökonomie«
massiv unterbrochen.
In diesem Kontext von Besatzungsgewalt und Unterdrückung,
expandierendem Siedlerkolonialismus und ethnischer Säuberung wurden am
12. Juni 2014 drei religiöse israelische Jugendliche in der Nähe von Hebron
entführt, im C-Gebiet, das seit 1993 unter vollständiger israelischer Kontrolle
steht. Ministerpräsident Netanjahu machte sofort die Hamas für die
Entführung verantwortlich, ohne irgendwelche Beweise vorzulegen. Obwohl
die Jugendlichen wohl unmittelbar nach ihrer Entführung getötet wurden –
ein Vorgehen, das eher gegen eine Verantwortung der Hamas spricht –,
startete die Regierung Netanjahu eine Öʃentlichkeitskampagne für das
möglichst schnelle Auɽnden und Befreien der drei Entführten.
Nur wenige Tage später, am 2. Juli 2014, in einer direkten und an
Brutalität und Menschenverachtung kaum zu übertreʃenden Racheaktion,
wurde der sechzehnjährige Muhammad Abu Khdair im Jerusalemer Vorort
Shufat von rechtsextremistischen jungen Israelis entführt und ermordet.
Die israelische Armee begann noch Anfang Juni mit Massenverhaftungen
in der West Bank und der Bombardierung des Gaza-Streifens, eine staatliche
Racheaktion gegen die Entführung (und, wie erst später von der Regierung
160


[Seite 142]
bekanntgegeben wurde, Tötung) der Jugendlichen bei Hebron. Am 29. Juni
gab es das erste Todesopfer in Gaza infolge der Bombardements. Am
30. Juni antwortete die Hamas kurz mit Raketenbeschuss auf Israel.
Der Krieg 2014 brach schließlich in all seiner Grausamkeit am 8. Juli aus.
Direkter Anlass für die Aufnahme der Raketenbeschießung Israels aus dem
Gaza-Streifen war die Tötung von sieben Hamas-Kämpfern am 7. Juli in
einem Tunnel bei Khan Yunis.
Der unmittelbare Anlass für den 50 Tage wütenden Krieg gegen Gaza
2014 war also zweifellos die Entführung und Ermordung der drei
israelischen Jugendlichen im Süden der West Bank. Die Hamas antwortete
mit massivem Beschuss Israels erst nach der Tötung von sieben ihrer
Militanten in Gaza.
Der entscheidende und tiefer liegende Grund ist jedoch wohl anderswo zu
suchen.
Israel versuchte mit allen Mitteln, die im Juni gebildete palästinensische
Regierung des Nationalen Konsenses zu untergraben.
 Als Resultat der
zusehends schwieriger werdenden ökonomischen Lage in Gaza hatte sich die
Hamas entschieden, eine Aussöhnung mit Ramallah und der dortigen
Regierung anzubahnen. Der Erfolg dieser politischen Kehrtwende aus Gaza
war die Schaʃung einer »Regierung der nationalen Aussöhnung«, die von
der Hamas formale Autorität über den Gaza-Streifen erhielt. Ziel war es, die
Angestellten des öʃentlichen Sektors endlich bezahlen zu können, die
Blockade über Gaza zu lockern und Mobilität schrittweise zu ermöglichen. In
der neuen Regierung dienten keine Hamas-Mitglieder. Premierminister,
Finanzminister und Außenminister waren die vorher schon im Amt
beɹndlichen Politiker aus Ramallah. Die Regierung akzeptierte nicht zuletzt
alle von den USA und Europa gestellten Bedingungen: Verzicht auf Gewalt,
Festhalten an allen geschlossenen internationalen Abkommen und
Anerkennung Israels.
Israel reichte das nicht bzw. Israel lehnte jeden Versuch der Annäherung
zwischen Ramallah und Gaza grundsätzlich und vehement ab. Wie immer
wurde das mit Sicherheitsargumenten begründet, unter anderem der
Befürchtung, die Hamas könne auf diesem Weg ihre Position in der West
161


[Seite 143]
Bank stärken. Obwohl die USA die neue palästinensische Regierung
anerkannten, legte ihr Israel alle Steine in den Weg. Vor allem verhinderte
Israel konsequent die Bezahlung der Angestellten in Gaza, selbst durch die
Vermittlung eines Gesandten der UNO, den man allen Ernstes beschuldigte, er
wolle Geld an die Hamas überbringen.
Diese israelische Politik, die früher oder später grundsätzlich volle
Unterstützung aus den USA und letztendlich aus Europa erhält, bezeichnet
man am treʃendsten als »System Oslo«.
Israel und die USA verhindern systematisch jede Annäherung zwischen
Ramallah und Gaza, um die palästinensische Spaltung und den Konɻikt
zwischen Fatah und Hamas aufrechtzuerhalten. Mit dieser Politik des »Teile
und Herrsche« verspricht man sich direkte Kontrolle über die Palästinenser
mit der mehr oder weniger vollständigen Unterwerfung aus Ramallah, nicht
zuletzt durch die Politik der »Sicherheitskoordination«. Gaza wird dagegen
regelmäßig alle paar Jahre in Grund und Boden gebombt, wobei Israel –
fälschlicherweise, wie die Ergebnisse der Serie von Kriegen gegen Gaza
zeigen – davon ausgeht, dass es so in Frieden und Sicherheit leben könne.
Der Krieg in Gaza war also keineswegs ein Verteidigungskrieg Israels. Es
war ein Krieg, den Israel mit Unterstützung des Westens frei wählte, um
damit die aktuelle palästinensische Aussöhnung zu verhindern, wie es schon
seit 2006 konsequent jede innerpalästinensische Annäherung und
Aussöhnung verhindert hatte.
Den Krieg selbst führte Israel auf der Basis der militärischen »Dahiya-
Doktrin« durch, die im Libanon-Krieg 2006 zum ersten Mal angewandt und
im Krieg 2008/2009 in Gaza gegen die palästinensische Gesellschaft
umgesetzt wurde. Mehr als zweitausend Menschen wurden getötet, darunter
Hunderte von Kindern.
 Etwa 18.000 Häuser wurden zerstört, über
100.000 Menschen verloren ihr Dach über dem Kopf. Die rücksichtslose
Bombardierung von Häusern, den gesamten Krieg hindurch systematisch
durchgeführt, forderte die meisten Opfer innerhalb der palästinensischen
Gesellschaft. Die Armee bombardierte dabei aus der Luft mit ihren
hochentwickelten Kampʀugzeugen und ihren zerstörerischen Waʃen sowie
vom Meer und vom Land aus. Ganze Familien wurden ausradiert.
162
163
164


[Seite 144]
Die blutigste Phase des Krieges begann mit der Bodeninvasion der Armee
am 17. Juli, zehn Tage nach Aufnahme der Kämpfe. Ziel war, wie schon
2008/2009 (und wieder im Mai 2021), die Zerstörung des Tunnelsystems der
Hamas. Als die Bodentruppen befürchteten, einer oder mehrere Soldaten
seien entführt worden, schwenkte die Armee mit der Hannibal-Direktive zu
einer neuen Militärtaktik um.
 Diese besagt, dass israelische Soldaten bei
einem Verdacht auf Entführung oder gar Tötung eines Soldaten volle
Freiheit haben, alles zu zerstören, was ihnen in den Weg kommt und jeden
ausnahmslos zu erschießen, der sie beim Versuch der Befreiung des
Gefangenen oder Getöteten hindert bzw. selbst den Tod des Soldaten zu
riskieren, um zu verhindern, dass er gefangen genommen wird. In Rafah
kam schließlich während intensiver Kämpfe der konkrete Verdacht auf, dass
ein israelischer Oɽzier entführt worden sei. Die Armee schlug deshalb
unbarmherzig zu.
Armee-Bulldozer rissen alles nieder, was ihnen in den Weg kam. Panzer
fuhren durch die Stadt und bombardierten ununterbrochen. Innerhalb von
Stunden wurden mindestens 500 Artillerie-Geschosse und hunderte von
Raketen aus der Luft auf die Stadt abgefeuert, fast ausschließlich in von
Zivilisten bewohnte Stadtviertel. Am Ende des Tages waren 200 Menschen
tot.
Die Hannibal-Direktive war 1986 nach dem Gefangenenaustausch
zwischen dem von Ahmad Dschibril geführten PFLP-Generalkommando, das
im Südlibanon drei israelische Soldaten gefangen genommen hatte, und der
israelischen Armee entwickelt worden. Israel wollte mit der neuen »Taktik«
verhindern, dass durch weitere Entführungen von Soldaten Druck ausgeübt
würde und man zu einem weiteren Gefangenenaustausch gezwungen wäre.
Die von Israel entwickelte und bis dato angewandte Dahiya-Doktrin,
inklusive der Hannibal-Direktive, mit der schrankenlosen Anwendung von
Gewalt gegen Zivilisten und der ɻächendeckenden Zerstörung ganzer
Stadtviertel, die oben schon kurz erläutert wurde, verstößt ganz
oʃensichtlich gegen zwei zentrale Prinzipien des Humanitären
Völkerrechtes, das Prinzip der Unterscheidung zwischen Zivilisten und
Kombattanten und das Prinzip der Verhältnismäßigkeit. Das Humanitäre
165


[Seite 145]
Völkerrecht (alle vier Genfer Konventionen und die Zusatzprotokolle von
1977) lässt keinen Zweifel oʃen, was den Schutz von Zivilisten im Krieg
betriʃt: Zivilisten dürfen von keiner Armee angegriʃen werden. Ihr Schutz
ist absolutes Gebot, Schutz ihres Lebens wie Schutz ihrer menschlichen
Würde. Das Humanitäre Völkerrecht (Art. 57.7.1, Zusatzprotokoll) verbietet
auf der Basis des Prinzips der Verhältnismäßigkeit einen »Angriʃ, bei dem
damit zu rechnen ist, dass er auch Verluste an Menschenleben unter der
Zivilbevölkerung, die Verwundung von Zivilpersonen, die Beschädigung
ziviler Objekte oder mehrere derartige Folgen zusammen verursacht, die in
keinem Verhältnis zum erwarteten konkreten Fall und unmittelbaren
militärischen Vorteil stehen«.
 Jede Verletzung der Prinzipien der
Unterscheidung und Verhältnismäßigkeit konstituiert einen schweren
Verstoß gegen das Humanitäre Völkerrecht.
Jeʃ Halper argumentiert überzeugend und zeigt außerdem im Detail, wie
Israel die Palästinenser gleichsam als Versuchskaninchen bei seiner Strategie
der »Anpassung« des Völkerrechtes benutzt. Israel entwickelt neue
Kategorien von Kombattanten wie »nicht-legitime oder illegitime Akteure«,
»Terroristen«, »Aufständische«, »nichtstaatliche Akteure« sowie die sie
unterstützende Zivilbevölkerung. Zwar hat die Vollversammlung der
Vereinten Nationen 1960 das Recht aller Völker auf Selbstbestimmung und
ein Recht auf Widerstand, auch mit Gewalt, gegen »fremde Unterdrückung,
Herrschaft und Ausbeutung« garantiert. Allerdings geht die Entwicklung der
letzten Jahrzehnte, die von den USA und Israel angeführt wird, in die
entgegengesetzte Richtung. Ziel ist es, jeden Widerstand von
nichtstaatlichen Akteuren zu delegitimieren.
Israel kritisiert die Palästinenser, wenn sie den Schutz internationalen
Rechtes vor der Besatzungsmacht, die Humanitäres Völkerrecht beugt,
suchen. Israel spricht dabei von »lawfare«, also Krieg mit Hilfe des Gesetzes.
Jeʃ Halper zeigt, dass es im Gegenteil Israel ist, das »lawfare« betreibt,
wenn es versucht, alle Restriktionen des Humanitären Völkerrechtes
sukzessive zu eliminieren, um ungehindert gegen die Palästinenser kämpfen
zu können. Führend dabei sind Asa Kasher, Professor für Philosophie und
166


[Seite 146]
praktische Ethik an der Universität Tel Aviv, sowie General Amos Yadlin,
Chef des militärischen Abwehrdienstes.
Kasher formuliert die Absichten Israels sehr deutlich: »Was wir tun, wird
Gesetz.« Er kommt zum folgenden Schluss: »Ich bin nicht optimistisch, dass
die Welt bald anerkennt, dass Israel die führende Kraft ist bei der
Entwicklung des internationalen Gewohnheitsrechtes. Aber ich hoʃe, dass
unsere Doktrin … Aufnahme ɹndet ins internationale Gewohnheitsrecht, um
Kriegsführung zu regeln und die Opfer zu begrenzen.« In diesem Kontext
haben Kasher und Yadlin eine »neue Doktrin der Militärethik« auf der Basis
ihrer »Doktrin vom gerechten Krieg im Kampf gegen Terror« ausgearbeitet.
Dabei werden Staaten grundsätzlich privilegiert und sind frei, ihre Gegner
schlicht als Terroristen abzuqualiɹzieren.
Wenn wir allerdings die Deɹnition von Terror bei Kasher und Yadlin
näher betrachten, so drängt sich auf, dass das, was Israel mit der Dahiya-
Doktrin in Gaza macht, schlicht und einfach Staatsterror ist. Ziel dieser
Doktrin ist es schließlich, der Zivilbevölkerung so massiven Schaden
zuzufügen, dass sie ihrerseits Druck auf ihre Militanten ausübt. Der
Goldstone-Bericht z. B. charakterisiert den Krieg von 2008/2009 als »einen
in voller Absicht alle Verhältnismäßigkeit über Bord werfenden Angriʃ auf
die Zivilbevölkerung, mit dem Ziel, diese zu bestrafen, zu demütigen und zu
terrorisieren«.
Abschließend berufen sich Kasher und Yadlin auf das Recht auf
Selbstverteidigung, mit dem alle Aktionen der Armee legitimiert werden.
Dieses Recht auf Selbstverteidigung wiederum stehe nur Staaten zu.
Die israelische Strategie des »lawfare«, des »Krieges mit Hilfe des
Gesetzes«, basiert auf einem schlichten und einfachen Grundsatz: man
wiederholt illegale Akte immer und immer wieder, rechtfertigt sie jedoch mit
immer neuen Grundsätzen einer »militärischen Ethik«. Daniel Reisner,
Reserveoɽzier in der Rechtsabteilung der israelischen Armee, formuliert
lapidar: »Wenn man etwas lange (und oft; HB) genug macht, wird die Welt
es schließlich akzeptieren. Internationales Recht heute basiert darauf, dass
etwas, was heute noch verboten ist, morgen erlaubt ist, wenn es nur genug
Staaten gemacht haben … Internationales Recht entwickelt sich durch


[Seite 147]
Verletzungen eben dieses Rechtes. Wir erfanden die These von den
»gezielten Tötungen« und wir mussten sie durchsetzen. Acht Jahre später
steht sie im Zentrum dessen, was als legal akzeptiert wird … Je öfter
westliche Staaten die Prinzipien, die in Israel entwickelt wurden, selbst in
ihren nicht-traditionellen Konɻikten in Orten wie in Afghanistan oder im
Irak anwenden, desto größer ist die Chance, dass diese Prinzipien ein
wertvoller Teil internationalen Rechtes werden.«
Ein Experte im internationalen Recht (er zog es vor, anonym zu bleiben)
erklärte schon 2005 in einem Interview in der Jerusalem Post, wie »das Spiel«
mit dem internationalen Recht funktioniert. »Solange ein Staat im Rahmen
des internationalen Rechtes erklären kann, was er tut, werden ihn die
meisten Staaten nicht als Kriegsverbrecher anklagen.«
Gaza ist für Israel das Versuchsfeld nicht nur für immer neue Waʃen und
immer neue Instrumente der Unterdrückung. In Gaza testet Israel auch seine
Manipulationen des Humanitären Völkerrechtes gekoppelt mit einer
eʃektiven PR und Propaganda-Maschine.
Israels Krieg gegen Gaza 2021: 10.–21. Mai
Nach dem Krieg im Mai 2021, der schon in der Einleitung beschrieben und
analysiert wurde, ist die Lage in Gaza heute, im Juli 2021, schlimmer als vor
dem Krieg. Die israelische Blockade ist nach wie vor in Kraft und immer
wieder gibt es neue militärische Angriʃe auf den Gaza-Streifen, in dem es
eigentlich kaum noch etwas zu zerstören gibt. Der lange Krieg geht also
auch nach dem Krieg 2021 ungebrochen weiter.
Israels Regierung, die alte unter Benjamin Netanjahu ebenso wie die
neue unter Bennet und Yair Lapid, lernt oʃensichtlich nichts dazu.
Militärische Gewalt bleibt die einzige Sprache, mit der man mit Gaza zu
kommunizieren bereit ist. Auf der anderen Seite wird das militärische
Potenzial der Hamas und des Islamischem Jihad größer und eʃektiver.
Immer wieder gibt es minimale Zugeständnisse Israels, eher
Augenwischerei oder Schönfärberei, wie B’Tselem schon 2016 anprangerte.
So kündigte Israel am 12. Juli 2021 groß an, dass man bereit sei, die
167


[Seite 148]
Fischereizone für die Fischer in Gaza von neun auf zwölf Seemeilen zu
erweitern.
 Gleichzeitig aber verhindert man systematisch, dass die
Zerstörungen am System der Wasserversorgung in Gaza repariert werden,
wie Amira Hass in aller Ausführlichkeit zeigt.
 Ein Drittel aller
Wasserleitungen in Gaza wurde im Krieg zerstört und konnte bis dato nicht
repariert werden, weil der alte bzw. neue Verteidigungsminister Benny
Gantz die Einfuhr von Baumaterialien unterbunden hat. Heutzutage ist der
tägliche Wasserverbrauch in Gaza von 80 Liter am Tag vor dem Krieg auf 50
bis 60 Liter reduziert worden. Laut Weltgesundheitsorganisation sollte man
100 Liter am Tag zur Verfügung haben für den häuslichen Gebrauch, also
Trinkwasser, Baden/Duschen und Reinigen. Etwa ein Drittel der Abwässer
kann nicht mehr richtig behandelt werden und ɻießt oʃen auf den Straßen
oder direkt ins Meer.
Laut Bericht der Weltbank von Ende Juni 2021
 beträgt die
Arbeitslosigkeit in Gaza inzwischen mindestens 50 %. Die Schäden durch den
Krieg belaufen sich auf 290−380 Millionen Dollar, vor allem im Sozialsektor
mit 140−180 Millionen Dollar und davon allein 93 % im Wohnsektor. Die
Schäden, die in den produktiven Sektoren wie Landwirtschaft und Industrie
entstanden, betragen etwa 75−90 Millionen Dollar. Wirtschaftliche Verluste
machen zwischen 105 und 190 Millionen Dollar aus.
Für den Wiederaufbau werden allein innerhalb des ersten Jahres
345−485 Millionen Dollar benötigt.
Die Weltbank kommt in ihrem zusammen mit der EU und der UNO
verfassten Bericht zu einem wichtigen Ergebnis: »Nachhaltiger Frieden und
Entwicklung können nur durch eine politische Entscheidung erreicht
werden«, auch wenn dann die übliche westliche Konstruktion von Symmetrie
in einer zutiefst asymmetrischen Konstellation folgt, »die Sicherheit und
Entwicklung für beide Seiten berücksichtigt«.
Am 14. Juli 2021 führten Geschäftsleute, die während des langen Krieges
gegen Gaza meist eine Reiseerlaubnis besaßen, eine Demonstration am
Grenzübergang Erez durch, zusammen mit Arbeitern, die früher in Israel
hatten arbeiten können. Sie skandierten und forderten in immer neuen
Formulierungen: »Wir fordern von Israel und von Hussein al-Scheikh (der
168
169
170
171


[Seite 149]
Verantwortliche bei der palästinensischen Autorität in Ramallah für die
Sicherheitskooperation mit Israel), dass der Übergang geöʃnet wird.«
Zusammenfassung: Die heißen Kriege im langen Krieg
An dieser Stelle ist eine nüchterne Bilanz angebracht. Israels Kriege gegen
Gaza seit 2008 sind zusehends brutaler, rücksichtsloser und verheerender für
die dort lebenden Menschen geworden. Die Kriegsführung auf der Basis der
Dahiya-Doktrin sowie der Hannibal-Direktive seit 2014 hat immer neue
Teile des Gaza-Streifens dem Erdboden gleichgemacht und das Leben
zahlloser Menschen infolge des Verlustes ihrer Angehörigen zerstört. Die
Gesellschaft in ihrer Gesamtheit litt und leidet unter dem Schaden an Leib,
Leben und Seele (Psyche vor allem), den die Kriege verursachen. Der Gaza-
Streifen wurde zu einem Ort, der nicht mehr zum Leben taugt, nur noch zum
Überleben unter nicht mehr akzeptablen Lebensbedingungen. Vielleicht
braucht es einen neuen Begriʃ, um zu erfassen, wohin die Kriege Gaza
brachten: in einen Zustand des Un-Lebens.
Israels Armee führt Krieg mit immer mehr und stärkeren und präziseren
Waʃen. High-Tech dominiert alles. Die Piloten der F-15C und F-16 Bomber,
ergänzt inzwischen durch das modernste Kampʀugzeug, das F-35,
nehmen ihre Einsätze als Computerspiele wahr, in denen es »clean« und
»sauber« zugeht. Zerstörung, Tod, menschliches Leid können sie so
problemlos aus ihrer Wahrnehmung ausklammern.
Die Palästinenser, an erster Stelle die Hamas mit ihrem militärischen Arm
sowie der Jihad al-Islami, verfügen über immer mehr und bessere Waʃen,
mit denen sie Israel angreifen können, Waʃen, die zum einen eine immer
größere Reichweite haben und gleichzeitig größere Präzision ermöglichen.
Viele der Waʃen werden inzwischen in Gaza gebaut, Teile der Waʃen sowie
vor allem das Know-how zur Produktion kommen wohl vor allem aus dem
Iran.
Ziel der Hamas und des islamischem Jihad ist oʃensichtlich die
Herstellung eines »Gleichgewicht des Schreckens«, ähnlich der Situation, wie
sie zwischen der Hisbollah im Libanon und Israel besteht: Das Bewusstsein
172
173


[Seite 150]
der möglichen Schäden für das eigene Land und die eigene Gesellschaft soll
den Ausbruch neuer Gewalt verhindern. Während dies im Libanon seit 2006
zu relativer »Ruhe« geführt hat, scheint die israelische militärische
Einschätzung der »Beziehungen« zum Gaza-Streifen nach wie vor in Richtung
immer neuer Kriege zu gehen.
Im Ergebnis hat Israel jedoch nichts erreicht außer der Zerstörung jedes
lebenswerten Lebens in Gaza. Und es scheint, dass Menschen, wenn ihr
Leben nicht mehr lebenswert ist, bereit zu allen weiteren Opfern sind, um
eben diese Situation grundsätzlich zu ändern.
Die Bereitschaft dazu ist da, in Gaza, ebenso wie in der West Bank und in
Ost-Jerusalem, mit voller Unterstützung der Palästinenser in Israel.
Meinungsumfragen nach den israelischen Kriegen auf Gaza zeigen, dass
die Bevölkerung den bewaʃneten Widerstand aus Gaza nachhaltig
unterstützt. In der Umfrage nach dem Krieg 2014 sprachen sich 86 % der
Palästinenser in der West Bank und in Gaza für den Raketenbeschuss Israels
aus, solange Israel die Blockade über den Gaza-Streifen nicht beendet. Die
Popularität der Hamas stieg sehr stark an. Bei Parlamentswahlen wollten 46
% Hamas wählen im Vergleich zu nur 31 % für die Fatah.
Präsidentenwahlen hätte damals Ismail Haniyeh mit großer Mehrheit
gewonnen: 61 % für Haniyeh gegenüber 32 % für Mahmud Abbas. Fast 80
% der Palästinenser betrachteten schließlich die Hamas als den Gewinner
des Krieges. Ebenso viele hielten Israel für den Ausbruch des Krieges
verantwortlich.
Die Umfrage nach dem Krieg 2021 zeigt ähnliche Tendenzen auf. 77 %
betrachten die Hamas als den Sieger im Mai. 72 % sind der Meinung, dass
die Hamas Raketen auf Israel geschossen hat, um Jerusalem und die Aqsa-
Moschee zu verteidigen. Sollte Israel ernst machen und die Palästinenser aus
Scheikh Jarrah aus ihren Häusern vertreiben, erwarten 77 %, dass die
Hamas wieder mit Raketen auf Israel antwortet. 94 % sind stolz auf Gaza,
39 % davon, weil Gaza Jerusalem mit Raketen verteidigt hat, 39 %, weil
Gaza alle Palästinenser vereint und die palästinensische Sache wieder ins
Zentrum regionaler und internationaler Politik gebracht hat und 13 %, weil
Gaza Tod und Zerstörung auf sich genommen hat, um Jerusalem zu
174
175


[Seite 151]
verteidigen. Bei Präsidentenwahlen würde Ismail Haniyeh 69 % der
Stimmen erhalten, Mahmud Abbas nur 27 %. In Parlamentswahlen
schließlich wollen 41 % Hamas wählen im Vergleich zu 30 %, die sich für
Fatah entscheiden.
Erreicht wurde bis dato nichts, außer wachsender externer Solidarität.
Die Lage vor Ort hat sich nicht geändert, wurde eher schlimmer. Dennoch
gibt es immer mehr Versuche, auf den verschiedensten Ebenen und mit allen
möglichen Taktiken, die Verhältnisse zu ändern.
Versuche der Durchbrechung der Blockade
In immer neuen Anläufen versuchten Solidaritätsbewegungen und Gruppen
wie »Befreit Gaza« (»Free Gaza«), die Blockade des Gaza-Streifens von
außen aufzubrechen. Die erste große Aktion, am 31. Mai 2010, war die aus
sechs Schiʃen bestehende Flotte pro-palästinensischer Aktivisten, angeführt
vom türkischen Schiʃ Mavi Marmara, die 10.000 Tonnen an Hilfsgütern
nach Gaza transportieren wollte. Eine Elite-Einheit der israelischen Marine
stoppte die Flotte noch in internationalen Gewässern mit militärischer
Gewalt. Dabei wurden neun Passagiere getötet, viele andere verletzt, alle
wurden in einen israelischen Hafen gebracht, dort verhaftet und schließlich
deportiert. Auf den Schiʃen waren zahlreiche internationale Aktivisten und
Journalisten führender Presseorgane.
Der Menschenrechtsrat in Genf bildete am 2. Juni eine internationale
Untersuchungskommission, die am 27. September 2010 ihren Bericht der
Vollversammlung der Vereinten Nationen vorlegte.
 Sie kam zu dem
Schluss, dass die israelische Marineeinheit eine ganze Serie von Verstößen
gegen internationales Recht begangen hatte, darunter das Humanitäre
Völkerrecht und das Menschenrecht. Zunächst stellt der Bericht fest, dass in
Gaza 2010 eine humanitäre Krise als Folge der israelischen Blockade
existiert. Diese Blockade an sich verletzt internationales Recht und es gibt
keinerlei Rechtfertigung für sie.
Beim militärischen Angriʃ auf die Hilfsɻotte benutzte die Armee ein Maß
an völlig überɻüssiger Gewalt, außerhalb jeder Verhältnismäßigkeit. Die
176
177


[Seite 152]
Brutalität des Angriʃs war völlig inakzeptabel und kann, so der Bericht,
weder mit Argumenten der Sicherheit noch irgendwelchen anderen
Argumenten gerechtfertigt werden. Der Angriʃ war vielmehr eine schwere
Verletzung des Humanitären Völkerrechtes und der Menschenrechte.
Schon seit August 2008 versucht die Bewegung »Befreit Gaza« (Free Gaza
Movement: freegaza.org) in immer neuen Aktionen, die Blockade von Gaza
zu durchbrechen, mit Solidaritätsschiʃen, die Nahrungsmittel und
Medikamente transportieren, und durch die Besuche vor Ort, mit denen sie
ihre Solidarität mit den Menschen in Gaza demonstrieren. Die ersten drei
Schiʃe erreichten Gaza, alle weiteren Schiʃe wurden von Israel nicht mehr
durchgelassen und immer wieder mit Gewalt gekapert und nach Israel
gebracht. Unter den Solidaritätsaktivisten sind illustre Namen wie die
Nobelpreisträgerin Mairead Maguire, der Opernstar Joe Fallisi und Autor
Henning Mankell. Aus Israel kamen die Knesset-Abgeordnete Haneen Zoabi,
die Journalistin Amira Hass und der Aktivist Gideon Spiro sowie Uri Davis
dazu. Aus Palästina nahm u. a. Mustafa Barghuti teil. Deutsche Teilnehmer
waren die Bundestagsabgeordneten der Linken Annette Groth, Inge Höger
und Norman Paech, Matthias Jochheim von IPPNW und Nader al-Sakka,
Deutsch-Palästinenser aus Hamburg.
Die Schiʃe wirbelten viel Staub auf, vor allem waren sie für die
Menschen in Gaza ein wichtiges Zeichen der Solidarität. An Israels Politik
und an der Blockade änderten sie nichts.
Die Palästinenser selbst begannen 2018, zur Erinnerung an 70 Jahre
nakba und die Vertreibung aus ihrer Heimat, einen »Großen Marsch der
Rückkehr« zu organisieren. Genau wie bei den Solidaritätsschiʃen reagierte
die israelische Armee mit brutaler und rücksichtsloser Gewalt, allerdings viel
ungehemmter als bei den Schiʃen mit westlichen Aktivisten. Von 2018 bis
2020 wurden über 200 palästinensische Demonstranten getötet, darunter
48 Kinder, zwei Frauen, zwei Journalisten, vier Sanitäterinnen und Sanitäter
und neun Menschen mit Behinderungen. Israel behauptet, diese
Demonstrationen – in beträchtlicher Entfernung vom Grenzzaun zu Israel –
seien von der Hamas organisiert und betrachtet sie deshalb als terroristische
Aktionen. Damit sieht sich die israelische Armee berechtigt, massive Gewalt


[Seite 153]
durch Scharfschützen anzuwenden, auch den Einsatz von scharfer Munition,
zusätzlich zu Tränengas. Immer wieder wurden Palästinenser mit gezielten
Kopfschüssen getötet. Eine Untersuchungskommission des
Menschenrechtsrates in Genf 
 kam zum Ergebnis, dass »der Einsatz von
scharfer Munition durch israelische Sicherheitskräfte gegen Demonstranten
ungesetzlich war«. Die Kommission qualiɹzierte die Demonstrationen als
zivil, keineswegs als militärische Kampagnen. Aus diesem Grund sei hier im
Rahmen des Menschenrechtes zu argumentieren. Kinder, so die Kommission,
seien klar als solche erkennbar gewesen und trotzdem erschossen worden.
Schließlich sah die Kommission »überzeugende Hinweise darauf, dass
israelische Scharfschützen absichtlich auf Sanitäter schossen, obwohl diese
klar als solche markiert waren«.
Die über zwei Jahre aufrechterhaltene Massenaktion gegen die Blockade
wurde mit immer mehr Gewalt niedergeschlagen. Die Demonstranten
benutzten ihrerseits nun Ballons mit Feuerwerkskörpern und
selbstgebastelten Brandbomben, die auf der israelischen Seite immer wieder
Feuer auf landwirtschaftlichem Land verursachten.
Auch diese Aktion hat letztendlich nichts erreicht. Sie sorgte für viel
Berichterstattung im Westen, viele Solidaritätsbezeugungen, aber sie änderte
nichts an der positiven Haltung aller westlichen Regierungen zu Israel – egal
welche »Politik« Israel in Gaza verfolgte und welches Maß an Gewalt sie
anwandte, sowohl in den heißen Kriegen 2008, 2012, 2014 und 2021, als
auch in den Zeiten des »alltäglichen langen Krieges gegen Gaza« von 2006
bis heute. Und bis heute hält Israel an seinem langen Krieg gegen Gaza und
seiner unmenschlichen Blockade fest.
Die israelische Menschenrechtsorganisation B’Tselem schließlich hat im
Mai 2016 beschlossen, nicht mehr mit dem Militär-Staatsanwalt (Military
Advocate General, MAG) zu kooperieren. Die Organisation zeigt, wie dieses
militärische Rechtssystem nur vorgibt, zu funktionieren und Verbrechen von
Soldaten zu verfolgen, während in Wirklichkeit nichts verändert oder gar
verbessert wird. Das gesamte System, so wird argumentiert, sei ein System
zur Legitimierung der Besatzung und schlicht auf Schönfärberei aufgebaut.
178


[Seite 154]
Sein wesentliches Ziel sei es, illegale Taten zu vertuschen und die Täter zu
schützen.
B’Tselem beschloss deshalb im Mai 2016, in Zukunft unabhängig für
Menschenrechte zu kämpfen und gleichzeitig das militärische Rechtssystem
anzuprangern und oʃenzulegen, wie es arbeitet und was es repräsentiert.
Im Januar 2021 publizierte B’Tselem seinen Apartheid-Bericht, der
weltweit Aufsehen erregte. In diesem Bericht, der schon in der Einleitung
zitiert wurde, charakterisierte die Menschenrechtsorganisation das gesamte
Israel vom Mittelmeer bis zum Jordan seit Gründung des Staates Israel 1948
als ein Apartheidsystem: »Ein Regime jüdischer Vorherrschaft vom Jordan
bis zum Mittelmeer: Das ist Apartheid.«
118 Eigentlich fünfmal, wenn wir, wie von Sara Roy unternommen, die kontinuierlichen israelischen
Angriʃe von Juni bis Oktober 2006 mit einbeziehen, übrigens mit einem blumigen Namen, wie alle
weiteren Angriʃe gegen Gaza, nämlich »Operation Sommer-Regen«. Sara Roy. 17. Februar 2010. Gaza:
Treading on Shards. The Nation.
119 Israeli Ministry of Foreign Aʃairs. 2021. Operation Guardians of the Wall. 20. Mai 2021 (mfa.gov.il).
120 Haaretz, 18. Mai 2021.
121 Zvi Bar’el, 24. Juni 2021, Haaretz. »Hamas – eine Organisation, die trotz der gegen sie erhobenen
drakonischen Sanktionen in der Lage war, das Leben von über zwei Millionen Menschen in Gaza zu
organisieren, die in vier Kriegen gegen Israel erfolgreich war, und die der einzige Ansprechpartner ist,
wenn es darum geht, zu einem Arrangement für langfristige Ruhe an der Grenze zu kommen«. (Vergleiche
auch seinen Kollegen Melman, für den militärisches Versagen im Mittelpunkt steht, und ebenso Alon
Pinkas, der kritisiert, dass die Armee keine Strategie und deshalb auch kein klares Ziel habe in ihren
Angriʃen gegen Gaza)
122 Aluf Benn, 18. Mai 2021, Haaretz.
123 Vgl. dazu Alon Pinkas, 16. Mai 2021, Haaretz.
124 Siehe dazu Alain Gresh. 2. Februar 2009. Gaza War changes Middle East Equation at Israel’s expense.
Le Monde Diplomatique, und JPS (Journal of Palestine Studies) Editor: JPS XLIV no. 1, S. 5−13
125 Sara Roy. 17. Februar 2010. Gaza: Treading on Shards. The Nation.
126 Human Rights Watch, 2. April 2017. »Unwilling or Unable. Israel Restrictions on Access to and From
Gaza for Human Rights Workers«
127 Sara Roy. 1. Jan. 2009. If Gaza falls … London Review of Books 31−1.
128 Amira Hass. 17. Oktober 2012. Haaretz. »Im September 2007 beschloss das Kabinett von
Premierminister Ehud Olmert eine Verschärfung der Restriktionen für die Mobilität der Menschen aus
Gaza sowie für die Ein-und Ausfuhr von Gütern. Das ›Rote Linien‹- Dokument wurde etwa vier Monate
später verfasst.«
179
180


[Seite 155]
129 Gisha. 2012. Food Consumption in the Gaza Strip – Red Lines. Einsehbar auf der Webseite von Gisha:
gisha.org
130 Zu Fayyad Alaa Tartir. Dezember 2015. Securitised Development and Palestinian Authoritarianism
under Fayyadism. Conɻict, Security and Development 15:5, 479−502. Nathan Thrall. 14. Oktober 2010.
Our Man in Palestine. The New York Review of Books. Nathan Brown. 2010. Fayyad is not the problem,
but Fayyadism is not the solution to Palestine’s political crisis. Carnegy Commentary.
131 Sara Roy. 1. Januar 2009. London Review of Books. International Crisis Group. 5. Januar 2009: Ending
the War in Gaza.
132 Dazu B’Tselem, Fatalities during Operation Cast Lead, sowie der Bericht von PCHR 2009.
133 Palestinian Centre for Human Rights, Gaza. 2009. Targeted Civilians. Herunterzuladen auf der
Webseite des Zentrums: pchrgaza.org
134 Vergleiche dazu den Bericht der israelischen Menschenrechtsorganisation B’Tselem vom Februar
2009: Guidelines for Israel’s Investigation into Operation Cast Lead, herunterzuladen von der Webseite von
B’Tselem. Eine weitere Menschenrechtsorganisation aus Gaza, al-Mezan Center, hat ebenfalls Berichte zu
diesem Krieg publiziert. Die Zahlen über die Opfer in Gaza sind weitestgehend identisch.
135 Goldstone Report. 2009 (15. Sept.). Human Rights in Palestine and Other Occupied Arab Territories.
Report of the United Nations Fact Finding Mission on the Gaza Conɻict. Human Rights Council. 27. 9.
2010. Report of the International fact-ɹnding mission to investigate violations of international law and
human rights law, resulting from the Israeli attacks on the ɻotilla of ships carrying humanitarian
assistance.
136 Human Rights Watch. 16. September 2009. Israel/Gaza. Implement Goldstone Recommendations on
Gaza. UN Security Council should ensure justice for victims. Geneva.
137 Alain Gresh. 2. Februar 2009. Gaza war changes Middle East equation at Israel’s expense. Le Monde
Diplomatique.
138 Zitat Eiland vom International Herald Tribune am 20. Januar 2009
139 Der Name Dahiya ist abgeleitet von dem Stadtviertel im Süden Beiruts, in dem die Hisbollah ihr
Hauptquartier hat.
140 Zitiert nach Omar Dajani. 2010. The Importance of the Goldstone Report. Proceedings of the Annual
Meeting (of the American Society of International Law) vol. 104, March 24−27, S. 73−79. Quelle bei
Reuters, 3. Oktober 2008: Israel Warns Hezbollah War Would Invite Destruction. Ausführlich Gadi
Eisenkot. 2010. A Changed Threat? The Response on the Northern Arena. Military and Strategic Aʃairs,
2.1: June 2010, S. 29−40.
141 Vergleiche dazu auch Omar Dajani. 2010. The Importance of the Goldstone Report. Proceedings of the
Annual Meeting (of the American Society of International Law) vol. 104, March 24−27, S. 73−79. Jeʃ
Halper. 2014. Globalizing Gaza. How Israel undermines international Law through »Lawfare«.
Counterpunch, 18. August 2014.
142 Goldstone Report, S. 253−255, vor allem Paragraphen 1194−1199.
143 Steven Erlanger. 17. Januar 2009. Israel Declares Cease-Fire. The New York Times.
144 Aluf Benn. 18. Januar 2009. Israel declares victory in Gaza, but at what cost? Haaretz.


[Seite 156]
145 Gideon Levy. 22. 1. 2009. Gaza war ended in utter failure for Israel. Haaretz.
146 Tom Segev. 29. Dezember 2009. Trying to »teach Hamas a lesson« is fundamentally wrong. Haaretz
147 Jim Zanotti et al. 19. Februar 2009. Israel and Hamas: Conɻict in Gaza (2008−2009). Congressional
Research Center.
148 Hina Jilani, Christie Chinkin and Desmond Travers. 14. April 2011. Goldstone Report: Statement
issued by members of UN mission on Gaza war. Guardian.
149 Vergleiche dazu weiter unten die Konsequenzen, die die Menschenrechtsorganisation B’Tselem auf der
Basis ihrer Kritik der nie stattɹndenden Untersuchungen von Verbrechen der Armee durch die relevanten
Armeestellen bzw. die von der Armee betriebene Schönfärberei zog.
150 Akiva Eldar. 12. April 2011. What exactly did Goldstone »retract« from his report on Gaza? Haaretz.
151 Joe Stork. 9. November 2009. Moving beyond the Goldstone Report. Human Rights Watch (Stork ist
stellvertretender Direktor von Human Rights Watch, Abteilung Mittlerer Osten und Nordafrika).
152 Anthony Cordesman. January 9, 2009. The War in Gaza. Tactical Gains, Strategic Defeat? Center for
Strategic and International Studies.
153 Rede von Prinz Turk al-Faisal zur Eröʃnung des sechsten Golf-Forums am 6. Januar 2009, zitiert nach
Cordesman 2009.
154 Gershon Baskin. 15. November 2012. Israeli peace activist: Hamas leader Jabari killed amid talks on
long-term truce. Haaretz. Gershon Baskin ist politischer Aktivist, Gründer von IPCRI (Israel/Palestine
Center for Research and Information). Er publiziert eine regelmäßige Kolumne in der Jerusalem Post, die
auf Arabisch in der Tageszeitung al-Quds erscheint. Er spielte eine zentrale Rolle bei der Freilassung von
Gilad Schalit und organisierte die Zustellung eines Briefes von Schalit an seine Familie noch 2006, wenige
Monate nachdem er gefangen genommen worden war.
155 Reuven Pedatzur. 4. Dezember 2012. Why did Israel kill Jabari? Haaretz. Pedatzur war der wichtigste
militärische Kommentator bei Haaretz mit sehr kritischen Analysen zur israelischen Armee. Er lehrte
außerdem an verschiedenen akademischen Einrichtungen. Er wurde generell als der am besten informierte
Militärspezialist betrachtet. Er starb im April 2014 an den Folgen eines Motorrad-Unfalls.
156 Hier muss auf die Analysen und Publikationen von Yehoshafat Harkabi verwiesen werden, der schon
Ende der 1970er-, Anfang der 1980er-Jahre die Chance für einen Friedensschluss mit der PLO unter Arafat
sah, die von Israel ausgeschlagen wurde.
157 Ein längeres Gespräch mit Gershon Baskin in Jerusalem am 15. Juli 2021 sowie eine E-Mail-
Kommunikation mit dem Hamas-Spezialisten Adnan Abu Amer aus Gaza bestätigten diese Analyse
vollinhaltlich.
158 B’tselem. 2013. Human Rights Violations during Operation Pillar of Defense. 14−21 November 2012.
May 2013.
159 Al-Mezan Center for Human Rights. 2013. Statistical Report on Persons killed and property damaged
in the Gaza-Strip by the Israeli Occupation Forces (IOF, also dezidiert nicht IDF, der in Israel benutzte
Namen: Israel Defense Forces) during »Operation Pillar of Cloud«.
160 Alle Angaben nach al-Mezan Center.


[Seite 157]
161 Siehe dazu Nathan Thrall. 17. Juli 2014. How the West chose war in Gaza. Gaza and Israel: The Road
to War, paved by the West. The New York Times. Vergleiche Mouin Rabbani. Juni 2014. Israel’s West Bank
Operation: Causes and Consequences. Al-Shabaka commentary.
162 Helga Baumgarten. 2014. Das »System Oslo« und der Krieg gegen Gaza. INAMO 79, S. 34−38.
163 Baumgarten. 2014. »System Oslo« zeigt dies in allen Details auf.
164 Al-Mezan Center for Human Rights. 2014. Press Release vom 27. August 2014. B’Tselem. 2014.
50 Days: More than 500 children: Facts and Figures on fatalities in Gaza, Summer 2014. (Zahlen korrigiert
von B’Tselem am 20. Juli 2016: No Accountability). B’Tselem. 2015. Black Flag: The Legal and Moral
Implications of the Policy of Attacking Residential Buildings in the Gaza Strip, Summer 2014.
165 Max Blumenthal. 2014. The Hannibal Directive: How Israel killed its own troops and massacred
Palestinians to prevent soldier’s capture. AlterNet, 2. September 2014. Jeʃ Halper. 2014. Globalizing Gaza.
How Israel undermines International Law through »Lawfare«. Counterpunch 18. 8. 2014.
166 Zitiert nach Norman Paech. 2009. Gegen alle Regeln. Gaza und das Völkerrecht. WeltTrends. Zeitschrift
für internationale Politik 17.65 (März/April), S. 77−87. Für 2014: Jeʃ Halper. 2014. Globalizing Gaza.
167 Alle Zitate wurden übernommen von Jeʃ Halper. 2014. Counterpunch und von der Autorin ins
Deutsche übersetzt. Die vorgelegte Analyse ist eng angelehnt an diesen Artikel.
168 Yaniv Kubovich. 12. Juli 2021. Israel expands Gaza ɹshing zone. Haaretz.
169 Amira Hass. 14. Juli 2021. Israeli restrictions are preventing Gaza’s water system from being repaired.
Haaretz.
170 EU, World Bank Group (West Bank and Gaza) and United Nations. July 2021. Gaza Rapid Damage and
Needs Assessment
171 Siehe Weltbankbericht Juli 2021.
172 Fernsehsender al-Siraj. 22 Uhr Nachrichten.
173 The Times of Israel, 25. April 2021, über die Lieferung von drei weiteren F-35 Kampʀugzeugen sowie
The Times of Israel, 11. Mai 2021, über den Einsatz unter anderem auch des F-35 Bombers.
174 Amos Harel. 16. Juli 2021. 15 Years On, Mistakes of Second Lebanon War Dictate Israel’s Next Moves.
Haaretz.
175 PCPSR Ramallah: Special Gaza War Poll, 2. September 2014. Abrufbar über die Webseite
www.pcpsr.org
176 PCPSR Ramallah: Public Opinion Poll no. 80, 15. Juni 2021. Herunterzuladen von www.pcpsr.org
177 Hier und im Folgenden: Zusammenfassung und zusammenfassende Übersetzung des Berichtes des
Menschenrechtsrates: Human Rights Council. 27. 9. 2010. Report of the International fact-ɹnding mission
to investigate violations of international law and human rights law, resulting from the Israeli attacks on
the ɻotilla of ships carrying humanitarian assistance. Siehe auch den Bericht im Guardian vom 31. Mai
2010: Robert Booth. 2010. Israeli attack on Gaza ɻotilla sparks international outrage.
178 UN Independent Commission of Inquiry on the 2018 Gaza protests. 28. Februar 2019, die 2018 vom
Menschenrechtsrat in Genf in Auftrag gegeben worden war.


[Seite 158]
179 B’Tselem. 2016 (May). The Occupation’s Fig Leaf: Israel’s Military Law Enforcement System as
a Whitewash Mechanism. Vgl. dazu auch B’Tselem. 2016 (September). White wash Protocol: The So-Called
Investigation of Operation Protective Edge.
180 B’Tselem. 2021. Abrufbar auf der Webseite von B’Tselem.


[Seite 159]
Schluss
Die palästinensischen Demonstrationen in Jerusalem, insbesondere in
Scheikh Jarrah und Silwan, gehen weiter. Regelmäßig setzen israelische
Sicherheitskräfte massive Gewalt gegen friedliche Demonstranten ein.
Selbst Journalisten werden attackiert, verhaftet, zusammengeschlagen –
etwa al-Jazeera-Korrespondentin Jivara Budeiri.
Die von Israel angeordneten Zerstörungen von Häusern in Silwan,
südlich der Stadtmauer, in einem Gebiet, das extremistische Juden
kontrollieren wollen, u. a. um dort einen von Siedlern kontrollierten
touristischen Park zu schaʃen, haben am 29. Juni 2021 begonnen. Die
Familie Radschabi mit ihrer Metzgerei wurde zum ersten Opfer.
Weitere 15 Familien sind unmittelbar bedroht. Der gerichtlich aufgeschobene
Abriss weiterer 52 Häuser läuft im August 2021 ab. Caroline Ort, die
Direktorin des Norwegischen Flüchtlingsrates in Palästina, forderte
unmissverständlich, dass »Israel die gewaltsame Vertreibung von Menschen
und die Zerstörung von deren Wohnhäusern und Eigentum sofort stoppen
muss«. Denn »laut vierter Genfer Konvention ist Israel verpɻichtet, Zivilisten
unter seiner Besatzung zu schützen und kein privates Eigentum zu
zerstören«.
In der West Bank triʃt man ständig auf Siedlerkolonialismus und
ethnische Säuberung. Im Jordantal wurde das Beduinendorf Khirbet Humsa
am 7. Juli 2021 zum wiederholten Male vollständig zerstört, seine sechzig
Bewohner, Männer, Frauen, Kinder, einfach in der Sommerhitze ohne ein
Dach über dem Kopf zurückgelassen.
Im Norden der West Bank, beim Dorf Beita, wurde im Rekordtempo eine
neue israelische Kolonie, Evyatar, auf Land errichtet, das den umliegenden
Dörfern Beita, Qabalan und Yatma gehört.
 Bei ersten Demonstrationen
der Dorfbewohner gegen die neuen »Kolonialherren« wurden schon vier
junge Demons tranten getötet.
181
182
183
184
185
186


[Seite 160]
Inzwischen machten diese Kolonialherren einen Deal mit der neuen
israelischen Regierung. Nach dem Gesetz hätte die Siedlung, die ohne
jegliche Genehmigung gebaut wurde, sofort geräumt werden müssen.
Verteidigungsminister Gantz setzte diesen Gerichtsbeschluss jedoch nicht um.
Anfang Juli erklärten die »Siedler« ihre »Bereitschaft«, die neugebauten
Häuser zu verlassen. An ihrer Stelle wird die Armee alles übernehmen.
 Es
ist zu erwarten, dass dieser Armee-Stützpunkt in absehbarer Zeit wieder zu
einer Siedlung gemacht wird.
In den palästinensischen Dörfern und Städten in Israel treibt noch immer
die Maɹa ihr Unwesen, ohne eʃektives Eingreifen der Polizei. Stattdessen
werden serienweise palästinensische Demonstranten verhaftet, denen
vorgeworfen wird, dass sie im Mai 2021 jüdisches Eigentum angegriʃen und
beschädigt oder jüdische Israelis verletzt haben. Jüdisch-israelische
Demonstranten, die sehr viel mehr Gewalt gegen ihre palästinensischen
Nachbarn und Mitbürger und deren Eigentum ausübten, werden praktisch
nicht belangt.
Laut Musawa (Zentrum für Bürgerrechte für Araber in Israel) wurden bis
10. Juni 2021 mehr als 2150 Personen verhaftet, 90 % davon Palästinenser.
Es kam zu 184 Anklagen, nur 30 davon gegen jüdische Staatsbürger, wie die
Menschenrechtsorganisation Adala berichtet. Schließlich wurde bei einer
Demonstration bei Umm el-Fahm ein siebzehnjähriger Palästinenser
erschossen.
Währenddessen hat die sulta unter Präsident Abbas die
Sicherheitskooperation mit Israel wiederaufgenommen. Abbas und seiner
Machtelite in Ramallah geht es in diesen Tagen vor allem darum, die
neugewonnene Popularität der Hamas und der Regierung in Gaza zu
untergraben und sich wieder in den Vordergrund zu spielen. Im Zentrum
steht die Rolle der sulta in Ramallah beim Wiederaufbau von Gaza. Dabei ist
sehr viel Geld, also politischer Einɻuss im Spiel.
Die Fatah von Mahmud Abbas versucht, die Demonstrationen in Beita für
sich zu instrumentalisieren. Die Botschaft ist klar. Man will demonstrieren,
dass allein gewaltloser Widerstand unterstützt wird. Dem israelischen
Geheimdienst zufolge haben inzwischen Fatah-Mitglieder im Umfeld der
187
188
189
190
