

[Seite 84]
Finanziell wurde die Hamas zum großen Gewinner des Golfkrieges. Die
PLO erhielt keine weiteren Zahlungen aus dem Golf, während von nun an
alle Gelder an die Hamas ɻossen.
Nicht zuletzt auf dieser Basis forderte die Hamas noch vor Beginn der
Golfkrise, in den palästinensischen Nationalrat mit 40 bis 50 % der Stimmen
aufgenommen zu werden. Die PLO lehnte dies kategorisch ab. Bis dato ist
dieses Problem, trotz immer neuer Anläufe über viele Jahre hin, nicht gelöst.
Seit dieser Zeit hat die PLO einen religiös-nationalistischen
Herausforderer, der ihren Anspruch auf Alleinvertretung der Palästinenser
und ihr Recht, strategische Entscheidungen für die Nationalbewegung zu
treʃen, in Frage stellt. Die Krise, in die Arafat die Palästinenser durch seine
verfehlte Irak-Politik geführt hatte, wurde damit weiter verschärft.
Im Spannungsfeld zwischen Verhandlungen zur Beendigung der
Besatzung und dem bewaʃneten Widerstand dominierte 1991 bis 1993 der
Widerstand. Grund dafür war die Gewaltspirale in den besetzten Gebieten.
Während 1991 knapp 100 Palästinenser von der Besatzung getötet wurden,
waren es 1992 schon 160. Mehr als 10.000 Palästinenser wurden in
israelischen Gefängnissen festgehalten.
Die Hamas griʃ, wie schon seit 1988, vor allem Soldaten und Siedler an
und weitere Soldaten wurden entführt. Die Entführung von Nissim Toledano
im Dezember 1992 führte schließlich zum großen Eklat. Die Hamas
versuchte damit, die Freilassung von Scheikh Ahmad Yasin zu erzwingen.
Rabin, inzwischen Premierminister, lehnte das Ultimatum ab. Toledano
wurde daraufhin getötet. Israel reagierte mit der Verhaftung von mehr als
tausend Hamas-Mitgliedern und -Anhängern. Entscheidend sollte jedoch
sein, dass die Regierung beschloss, über 400 Hamas-Aktivisten in den
Libanon zu deportieren. Dass der Libanon dies nicht akzeptierte, steht auf
einem anderen Blatt. Die Deportierten blieben deshalb in einer Art
Niemandsland zwischen Israel und dem Libanon hängen. Die VNFI reagierte
mit einem Flugblatt, gemeinsam mit der Hamas verfasst und unterzeichnet.
Man wollte die Rückkehr der Gefangenen notfalls auf dem Weg der Gewalt
durchsetzen.


[Seite 85]
Die PLO-Führung in Tunis rief die palästinensische
Verhandlungsdelegation aus Washington zurück und setzte alle
Verhandlungen bis zur Heimkehr der Deportierten aus. Auf den Beschluss des
UN-Sicherheitsrates vom Dezember 1992, der die sofortige Rückkehr der
Deportierten forderte, reagierte Israel nicht. Erst im Rahmen der Osloer
Verhandlungen war Israel zu Zugeständnissen bereit. Die Hälfte der
Deportierten durfte im September 1993 zurück nach Palästina, der Rest
kehrte im Dezember 1993 zurück.
Die Konferenz von Madrid
Im Oktober 1991 wurde die dreitägige Madrider Konferenz eröʃnet, an der
alle Akteure des »Nahost-Konɻiktes« teilnahmen: Syrien, Jordanien, der
Libanon, Israel und die Palästinenser. Die Palästinenser wurden dort nicht
mehr von der PLO und Yasir Arafat vertreten, der nach dem Irak-Krieg
persona non grata geworden war. An der Stelle der PLO kamen
palästinensische Akademiker, Experten und Geschäftsleute nach Madrid,
nicht in einer unabhängigen palästinensischen Delegation, sondern als Teil
der jordanischen Delegation. Chef der palästinensischen
Verhandlungsgruppe war Haidar Abdesch-Schaɹ aus Gaza. Nach Beendigung
der Konferenz von Madrid wurden die Verhandlungen in Washington
weitergeführt.
Die israelische Regierung unter Schamir verhandelte dabei lediglich über
eine klar begrenzte Selbstverwaltung der Palästinenser. Sie war nie bereit,
über das Ende der Besatzung, über palästinensische Unabhängigkeit oder gar
über einen souveränen palästinensischen Staat zu verhandeln. Auch ein
Stopp der kolonialistischen Siedlungspolitik wurde abgelehnt. Stattdessen
wurden noch während der Verhandlungen die Siedlungen ausgedehnt. Selbst
die Amerikaner meinten gegenüber der palästinensischen Delegation, sie
hätten keinen »Zauberstab«, um »die Siedlungen zu stoppen«.
 Die
palästinensische Delegation aus den besetzten Gebieten wollte deshalb ihre
Teilnahme an den Verhandlungen suspendieren. Die PLO-Führung lehnte dies
ab. Wie wir heute wissen, war dies eine Vorbedingung Israels gewesen, um
92


[Seite 86]
überhaupt die geheimen Osloer Verhandlungen aufzunehmen. Trotzdem sah
Haidar Abdesch-Schaɹ nach der zehnten Washingtoner Verhandlungsrunde
nur noch den Ausweg, die Arabische Liga mit der Vertretung der
Palästinenser zu beauftragen.
Arafat war diesem Weg mit geheimen Verhandlungen in Oslo
zuvorgekommen. Diese wurden im August 1993 erfolgreich abgeschlossen
und führten zur Unterzeichnung der Prinzipienerklärung im Weißen Haus in
Washington. Alle Verträge inklusive des Verhandlungsprozesses seit 1993
wurden nach den Geheimverhandlungen von Oslo benannt, da der
entscheidende Durchbruch für ein Abkommen dort erzielt worden war.
Die Osloer Verträge
Die PLO unter der Führung von Yasir Arafat und seiner Fatah konnte sich mit
der Unterzeichnung der Prinzipienerklärung im Garten des Weißen Hauses
in Washington am 13. September 1993 aus ihrer weitgehend
selbstverschuldeten Paria-Rolle befreien. Arafat wurde nach Washington
eingeladen und die PLO wurde von Israel als legitime Vertretung der
Palästinenser anerkannt. Im Gegenzug bestätigte die PLO den Staat Israel
und sein Recht, in Frieden und Sicherheit zu existieren. Hier liegt das
Grundproblem der gesamten Serie der Osloer Verträge und letztendlich auch
der Grund ihres Scheiterns als Friedensvertrag.
Die Anerkennung des palästinensischen Rechtes auf Selbstbestimmung
fehlt ebenso wie die Anerkennung der Realisierung dieses Rechtes in einem
eigenen Staat. Auch den Verweis darauf, dass die Palästinenser, nicht
weniger als Israel, das Recht haben sollten, in Frieden und Sicherheit zu
existieren, sucht man vergeblich.
Nirgendwo wird ein palästinensischer Staat auch nur erwähnt. Ebenso
fehlt jeder Hinweis darauf, dass Israel die widerrechtliche Besatzung über die
Palästinenser beenden werde oder zu Ende führen wolle. In den Verträgen
ist nur die Rede von Truppenverschiebungen und Neuaufstellung der Armee.
Ein Truppenabzug wird ausschließlich für den Gaza-Streifen und für Jericho
angekündigt. Wie wir aus der Rückschau wissen, zog Ariel Scharon die


[Seite 87]
Armee erst 2005 – also zwölf Jahre später – aus Gaza ab, zusammen mit den
wenigen Siedlungen, die es dort gab.
Die Palästinenser sollten laut Oslo nur eine Interim-
Selbstregierungsautorität etablieren dürfen. Ihnen wurde das Recht auf freie
Wahlen zugestanden, um ihre legitimen Rechte zu realisieren. Am Ende der
Interimsperiode von fünf Jahren war eine permanente Lösung in Aussicht
gestellt. Wie diese permanente Lösung aussehen und worin die legitimen
Rechte der Palästinenser bestehen sollten, darüber ist in den Osloer
Verträgen nichts zu ɹnden.
Zwei weitere zentrale Probleme zeichnen sich ab, wenn der Text der
Verträge unter die Lupe genommen wird.
*) Im Brief Yasir Arafats an Yitzhak Rabin, der ein integraler Bestandteil
der Prinzipienerklärung wurde, versprach die PLO, auf Gewalt zu verzichten.
Gleichzeitig erklärte sie sich aber auch bereit, als Polizeitruppe im Dienste
Israels für die Sicherheit ihrer Besatzungsmacht zu agieren: »Die PLO gibt den
Terrorismus und andere Akte der Gewalt auf und übernimmt Verantwortung
über alle Elemente und Personen in der PLO, um zu gewährleisten, dass sich
diese an (die eingegangenen Verpɻichtungen der PLO) halten, um jede
Verletzung dieser Abmachungen zu verhindern, und zur Disziplinierung
aller, die dem zuwiderhandeln.«
 Dieser Passus sollte in den folgenden
Jahren zur schwersten Hypothek für die PLO werden als Resultat der darauf
aufbauenden Sicherheitskooperation zwischen den palästinensischen und
den israelischen Geheimdiensten, eine Kooperation, die bis dato
aufrechterhalten wird.
*) Der Bau israelischer Siedlungen in den besetzten Gebieten, in klarer
Verletzung internationalen Rechtes, ging über die gesamten Jahre der
Osloer Verhandlungen weiter. Er wurde sogar massiv ausgeweitet. Die
Osloer Verträge erwähnen die Siedlungen lediglich als eines der fünf
Konɻiktfelder, die in den Verhandlungen über eine endgültige Lösung des
Konɻiktes auf den Tisch kommen sollen (neben Jerusalem, den Flüchtlingen,
den Sicherheitsabmachungen und den Grenzen). Diese Verhandlungen
wurden von Israel jedoch nie auch nur ernsthaft aufgenommen. Und
nirgendwo in den Vertragstexten ist die Rede von einem Siedlungsstopp,
93


[Seite 88]
davon, dass die Siedlungen nach internationalem Recht illegal sind, und in
welche Richtung die Lösung dieser Kernfragen überhaupt gehen sollte. Sollte
der Ostteil Jerusalems zur palästinensischen Hauptstadt werden, wie die
Palästinenser dies forderten? Würden die Siedlungen abgezogen? Gab es
Vorschläge für die Rückkehr der palästinensischen Flüchtlinge? Wo sollten
die Grenzen zwischen Israel und einem potenziellen palästinensischen Staat
verlaufen? Die Verträge sparen all diese zentralen Probleme vollständig aus.
Schließlich gab es keinerlei Mechanismus, wie die Umsetzung der
Vereinbarungen garantiert werden sollte. Keiner externen Macht, ob den USA
oder der UNO, wurde die Verantwortung übergeben, beide Seiten zur
Einhaltung der getroʃenen Abmachungen zu verpɻichten.
Edward Said urteilte deshalb, dass die PLO »die erste nationale
Befreiungsbewegung in der Geschichte sei, die ein Abkommen unterzeichnet
habe, mit dem das Besatzungsregime an der Macht bleibt«.
Meist wird übersehen, wohl auch von Edward Said selbst, dass die Hamas
eine fast identische Kritik an Oslo vorbrachte. Aus israelischer Haft schrieb
Scheikh Ahmad Yasin: »Wir sind tief bestürzt … über die Schande der
Kapitulation, … die eine Gruppe aus unserem eigenen Volk zu verantworten
hat. Sie haben in einem Abkommen den Staat Israel anerkannt, der uns
besetzt hält, und damit unser gesamtes Land … aufgegeben.«
In der Jerusalemer Tageszeitung al-Quds erschien eine oɽzielle Hamas-
Erklärung mit einer prinzipiellen Ablehnung der Prinzipienerklärung, »weil
diese gefährliche Zugeständnisse gemacht und damit alle grundlegenden
nationalen und legalen Prinzipien aufgegeben habe. Diese Erklärung hat
damit alle roten Linien, die der Palästinensische Nationalrat gesetzt hat,
überschritten.«
Die Hamas erwartete von Oslo lediglich eine »begrenzte und
fragmentierte Selbstverwaltung in Gaza und in Jericho … (und damit) die
Aufgabe unserer historischen Rechte auf palästinensisches Land«.
Aus der Diaspora meldete sich schließlich Muhammad Nazzal, der
Hamas-Vertreter in Jordanien, zu Wort. Die Hamas habe prinzipiell nichts
gegen eine Etappen-Lösung. Die Jerusalem-Frage dürfe aber nicht
übergangen oder einfach aufgeschoben werden. Vor allem aber müsse es
94


[Seite 89]
klare Garantien geben für einen israelischen Rückzug aus den besetzten
Gebieten und für die Etablierung eines palästinensischen Staates.
Mit Ausnahme der Fatah, der Palästinensischen Volkspartei (ehemalige
Kommunistische Partei) und der Fida (Abspaltung von der DFLP, damals
angeführt von Yasir Abed Rabbo) teilten alle palästinensischen
Organisationen diese Kritik durch Edward Said und durch die Hamas. Sie
warfen Arafat vor, er sei weit hinter die Beschlüsse des PNC von 1988
zurückgefallen und habe selbst die palästinensischen Minimalforderungen
aufgegeben. Sie teilten das Entsetzen von Edward Said, dass Arafat sowohl
die Besatzung als auch die israelischen Siedlungen akzeptiert habe und dass
ein unabhängiger palästinensischer Staat, das historische Ziel des
palästinensischen Widerstandes, in den Verträgen noch nicht einmal
erwähnt sei.
Ungeachtet dieser Kritik hatte die PLO mit ihrer Unterschrift in
Washington einen Prozess in Gang gesetzt, der sich unerbittlich auf Kosten
der Palästinenser entfalten sollte. Israel Schahak von der Internationalen
Liga für Menschenrechte berichtet, er habe gehört, wie Außenminister
Shimon Peres ɻapsig zu einem Mitarbeiter bemerkte, diesmal habe man die
Palästinenser so richtig über den Tisch gezogen.
Zunächst aber dominierten eher positive Erwartungen sowohl in der
palästinensischen und der israelischen Gesellschaft als auch in der
internationalen Gemeinschaft. Die Bevölkerung der besetzten Gebiete
klammerte sich aus Enttäuschung über das Scheitern der mit großen
Erwartungen überfrachteten Intifada an die Prinzipienerklärung wie an
einen Strohhalm der Hoʃnung. Sie lasen in ihr, durchaus analog zur
internationalen Gemeinschaft, einen Fahrplan zur Beendigung der
Besatzung sowie zu einem Stopp und Abbau der jüdischen Siedlungen. Vor
allem aber erwarteten sie die Etablierung eines unabhängigen, freien und
souveränen palästinensischen Staates in den von der Besatzung und den
Siedlungen geräumten Gebieten, also Ost-Jerusalem, West Bank und Gaza-
Streifen. Schließlich rechneten alle mit einem palästinensisch-israelischen
Friedensvertrag nach Abschluss der fünfjährigen Übergangsfrist.


[Seite 90]
Der Osloer Verhandlungsprozess – Von der Prinzipienerklärung
1993 bis Camp David II 2000
Das Massaker in Hebron – Hamas und die Selbstmordattentate
Am 25. Februar 1994 drang der israelische Siedler Baruch Goldstein in die
Ibrahim-Moschee in Hebron ein, erschoss 29 betende Palästinenser und
verwundete 125. Sein Ziel war es, den Osloer Prozess zu stoppen, ehe er
überhaupt angefangen hatte. Dies gelang ihm zweifellos, wie aus der
Rückschau erkennbar. Die Regierung Rabin und Rabin selbst waren nicht
bereit, die Konfrontation mit den Siedlern aufzunehmen. Rabin, der zunächst
entschlossen gewesen war, die Siedler aus Hebron und aus Kiryat Arba bei
Hebron zurückzuziehen, nahm auf dringende Empfehlung seiner Berater sehr
schnell Abstand davon. Aber auch Yasir Arafat, der auf das Massaker mit
einem Abbruch der Verhandlungen reagiert hatte, änderte seine Meinung,
obwohl die Siedler nicht, wie ursprünglich gefordert, abgezogen wurden.
Arafat hielt letztendlich bis zum bitteren Ende der Camp-David-II-
Verhandlungen am Osloer Prozess fest.
Rabin schließlich, der den Konɻikt mit den Siedlern vermeiden wollte,
wurde am 4. November 1994 in Tel Aviv von einem Gegner des Oslo-
Abkommens ermordet. Yigal Amir, ein junger extremistischer religiöser
Nationalist, war ein fanatischer Befürworter des Baus und der Expansion
von Siedlungen. Den Entschluss zum Attentat auf Rabin hatte er wohl direkt
nach dem Goldstein-Massaker gefasst.
Die Hamas reagierte auf das Massaker von Hebron mit einer Serie von
Selbstmordattentaten in israelischen Städten unter israelischen Zivilisten.
Matti Steinberg betont, dass sich in den Schriften der Hamas »ein klar
artikuliertes Verbot ɹnde, schutzlosen Menschen wahllos Schaden und Leid
zuzufügen«. Nach seiner Interpretation habe »das Massaker in der Moschee
dieses Tabu ausgesetzt«. An seine Stelle sei ein »Auge um Auge, Zahn um
Zahn« getreten.
 Schon vor dem ersten Selbstmordattentat und auch in den
darauʃolgenden Monaten forderte die Hamas Israel immer wieder auf, die
95


[Seite 91]
Siedlungen zu räumen. Sobald dies geschehen sei, würden die
Selbstmordattentate gestoppt.
Aus der israelischen Haft ist von Scheikh Ahmad Yasin zu hören: »Wir
lehnen Gewalt gegen Zivilisten ab … Ihr bzw. die israelische Armee lasst uns
aber keine Alternative … Wenn Israel aufhört, palästinensische Zivilisten zu
töten, werden auch wir aufhören, israelische Zivilisten mitten in Israel zu
töten.«
Die Welt reagierte mit berechtigter moralischer Empörung und
verurteilte die von der Hamas verübten Verbrechen. Dies blieb allerdings
grundsätzlich einseitig, da der Gewaltkontext in den besetzten Gebieten und
in Israel, die kontinuierlich ausgeübte Gewalt gegen Palästinenser durch die
Armee und die Siedler systematisch ausgeklammert blieben.
Eine adäquate Interpretation der von Hamas ausgehenden Gewalt
erfordert zwingend die Analyse des Gewaltkontextes, in dem sie operieren.
Ähnlich argumentieren Ehud Sprinzak und François Burgat: »Gewalt von
unten wird oft provoziert durch Gewalt von oben (und wenn nicht Gewalt,
dann mindestens Unterdrückung und Willkür).«
 Sprinzak führt außerdem
historische Präzedenzfälle an, die zeigen, dass Gewalt auch konstruktive
Folgen haben und zur Lösung von Konɻikten führen könne.
Festzuhalten bleibt, dass Gewalt gegen Zivilisten, egal ob von
Befreiungsorganisationen oder von Besatzungsregimen ausgeübt, gegen
internationales Recht verstößt. Der Schutz von Zivilisten muss immer
oberstes Gebot bleiben. Wenn es um Israel/Palästina geht, kritisieren,
verurteilen und sanktionieren die Eliten in Deutschland und Österreich
jedoch einseitig nur die Gewalt der Palästinenser, während die
unvergleichlich größere Gewalt seitens der Besatzung, der vor allem
palästinensische Zivilisten zum Opfer fallen, ausgeklammert oder
stillschweigend übergangen wird.
So wurde die Hamas zu Terroristen abgestempelt, während Fatah, zum
ersten Mal auf der Seite der israelischen Regierung, als Kämpfer für den
Frieden erschien. Im Interesse des Friedens, so hieß es, wurde der Einsatz
von Gewalt von oben, sei es durch Israel oder durch die Palästinensische
Autorität in Ramallah (PA), also die sulta,
 gerechtfertigt.
96
97
98


[Seite 92]
Erst die Freilassung von Scheikh Ahmad Yasin aus israelischer Haft führte
zum Stopp aller Selbstmordattentate der Hamas im Oktober 1997. Ein
israelischer Giftanschlag gegen Khaled Maschaal, Hamas-Führer in
Jordanien, war von Augenzeugen beobachtet worden und Maschaal konnte
rechtzeitig ins Krankenhaus gebracht werden. Jordaniens König Husain übte
massiven Druck auf die Regierung Netanjahu aus, um das notwendige
Gegengift zu erhalten. Maschaal wurde gerettet und im Gegenzug für die
Rückführung der israelischen Geheimagenten nach Israel musste Netanjahu
Scheikh Yasin freilassen.
Siedlungserweiterung und Siedlerkolonialismus in den Osloer
Jahren
Ein Siedler aus Kiryat Arba, eingewandert aus den USA, hatte den Osloer
Prozess im Grunde genommen schon fünf Monate nach seinem Beginn
nachhaltig untergraben. Die Siedlerbewegung betrachtete Oslo als den
Anfang vom Ende des zionistischen Projekts sowie des jüdischen Staates und
bekämpfte es auf allen Ebenen. Rabin, der die Siedler zwar persönlich
gehasst und verabscheut hat, schreckte immer und grundsätzlich vor einer
Konfrontation mit ihnen zurück. Er wollte die Osloer Verhandlungen
voranbringen, ohne eine einzige Siedlung zu räumen oder aufzugeben. Im
Ergebnis konnte die Zahl der Siedler in der West Bank und in Jerusalem von
115.000 im Jahre 1993, zu Beginn Oslos, auf knapp 200.000 im Jahre 2000
ansteigen, fast eine Verdoppelung also. In Haaretz ist zu lesen, dass die
Siedler am meisten von Oslo proɹtiert hätten, obwohl sie zu dessen
schärfsten Kritikern gehörten.
Camp David II und das Scheitern von Oslo
Entgegen dem Zeitplan der Prinzipienerklärung hatten Israel und die sulta
auch sieben Jahre nach Beginn Oslos noch nicht einmal damit begonnen,
über eine endgültige Lösung des Konɻiktes zu verhandeln. Die ökonomische
Situation in den palästinensischen Gebieten verschlechterte sich, und die
99


[Seite 93]
palästinensische Gesellschaft hatte die Hoʃnung auf eine politische Lösung
aufgegeben. Arafat und seine Fatah verloren zusehends Unterstützung.
Ehud Barak hatte nach seinem eindrucksvollen Wahlsieg über Benjamin
Netanjahu 1999 sein innenpolitisches Kapital bis zum Frühjahr 2000 fast
völlig verspielt. Er verlor einen Minister nach dem anderen und immer
weniger Abgeordnete unterstützten ihn in der Knesset. Seine Regierung
befand sich im freien Fall.
Barak meinte deshalb, er könne sich durch einen außenpolitischen Erfolg
retten, sprich ein Abkommen mit den Palästinensern schließen und den
israelisch-palästinensischen Konɻikt ein für alle Mal beenden. Seine
Absichten trafen sich mit den Plänen von US-Präsident Bill Clinton. Dieser
wollte seine Amtszeit mit einer Lösung des Jahrhundertkonɻiktes und einem
israelisch-palästinensischen Friedensvertrag krönen.
Barak reiste im Juli nach Camp David und wollte mit einem fertigen
Friedensvertrag nach Jerusalem zurückkehren. Seine Forderungen an die
Palästinenser, sein einmaliges Angebot, als das er ihn versuchte zu
verkaufen, wurden nie schriftlich festgehalten. Inhaltlich ist nur dies
bekannt: Die Palästinenser müssen (»dürfen«) die israelische Souveränität
über Jerusalem, inklusive der Altstadt und des Haram al-Scharif,
anerkennen, ebenso wie die Souveränität Israels über die große Mehrheit
der Siedlungen – es war von 80 % die Rede. Das Jordantal sollte für weitere
zwölf Jahre unter israelischer Kontrolle bleiben. Die Grenzen von 1967
sollten durch eine Annexion von etwa 10 % der West Bank nach Osten
verschoben werden. In einer gemeinsamen Erklärung schließlich durften die
Palästinenser, zusammen mit Israel, die Beendigung des Konɻiktes oɽziell
deklarieren.
Dem Diktat Baraks, denn nichts anderes verbarg sich hinter dem
»großzügigen Angebot« des israelischen Premiers, hielt Arafat die
palästinensischen Forderungen entgegen. Dabei zeichnete er klar die roten
Linien der Palästinenser auf: eine territoriale Lösung auf der Basis der
Grenzen von 1967 (vor dem Juni-Krieg), palästinensische Souveränität über
Ost-Jerusalem, eine prinzipielle Anerkennung des Rückkehrrechtes der
palästinensischen Flüchtlinge auf der Basis der UN-Resolution 194 vom
100


[Seite 94]
Dezember 1948, Beendigung der Besatzung und Etablierung eines
palästinensischen Staates.
Barak war nach Camp David ohne Plan B gefahren. Seinem Berater Yossi
Beilin hatte er auf dessen kritische Rückfragen lapidar geantwortet:
»Entweder erhalten wir ein Abkommen … oder aber wir reißen Arafat die
Maske vom Gesicht. Dann müssen wir uns auf eine Konfrontation mit den
Palästinensern vorbereiten.«
In diesem politisch-diplomatischen Pokerspiel unterstützte Bill Clinton
Barak und drohte Arafat sehr direkt: »Wenn die Israelis Kompromisse
machen können (er verriet Arafat nie, von welchen Kompromissen er
sprach), Sie aber nicht, dann sollten Sie nach Hause gehen. … Ein Scheitern
bedeutet das Ende des Friedensprozesses. Dann soll eben die Hölle
ausbrechen und wir müssen mit den Folgen leben.«
 Camp David
scheiterte, musste auf diesem Hintergrund scheitern.
Vier Ergebnisse sind festzuhalten.
1.) Zum ersten Mal in der Periode der Osloer Verhandlungen hielt Arafat
dem israelisch-amerikanischen Druck stand und beharrte auf den
palästinensischen Forderungen.
2.) Ehud Barak war mit seinem Verhandlungspoker gescheitert und
konnte seine innenpolitischen Probleme auch in Camp David nicht lösen.
3.) In einer in der Geschichte wohl einzigartigen
Desinformationskampagne verbreitete Barak, unterstützt von Clinton, die
»Legende von Camp David«. Danach habe Barak den Palästinensern das
beste Angebot gemacht, das sie je von einem israelischen Premier
bekommen hätten. Israel wolle den Frieden. Arafat dagegen sei dazu nicht
in der Lage.
4.) Barak und Clinton starteten einen rücksichtslosen Prozess der
Delegitimierung Arafats, der seinen Höhepunkt unter dem Nachfolger
Clintons, Präsident George W. Bush, und Baraks Nachfolger Ariel Scharon
zwischen 2002 und 2004 erreichen sollte.
Knapp zwei Monate nach dem Ende von Camp David begann die zweite
Intifada. Barak führte die Verhandlungen mit den Palästinensern nur noch
halbherzig weiter. Die Verhandlungen von Taba brach er wegen der
101


[Seite 95]
bevorstehenden Neuwahlen ab, obwohl sie kurz vor einem möglichen
Durchbruch angekommen waren. Scharon gewann die Wahlen im Februar
2001 und löste Barak ab. Der militärische Feldzug gegen die Intifada und
gegen Arafat im Besonderen, den Barak begonnen hatte, wurde von Scharon
intensiviert, verschärft und weitergeführt.
Mit seinem Widerstand gegen das Diktat Baraks in Camp David hatte
Arafat die Unterstützung durch die palästinensische Gesellschaft
zurückgewonnen. Allerdings musste er, so die Interpretation von Rashid
Khalidi, die Verweigerung der Rolle, die ihm in Oslo durch Israel
zugeschrieben worden war, teuer bezahlen, letzten Endes mit seinem
Leben.
Die Zweite Intifada und das Ende von Oslo
Auslöser für die Zweite Intifada war Ariel Scharon, im September 2000 noch
Oppositionschef in der Knesset. Am 28. September zog er, begleitet von
etwa 1000 Grenzpolizisten und Sicherheitsleuten auf den Haram asch-
Scharif, um dort die Lage zu inspizieren. Dieser nur halbstündige »Gang«
durch den Haram bildete für die Palästinenser in Jerusalem eine weitere
Provokation in der nicht abreißenden Kette von Provokationen in
Jerusalems Altstadt und in den islamischen Heiligtümern. Dennoch war die
palästinensische Reaktion verhalten. Die Demonstrationen hatten sich bis
zum Nachmittag aufgelöst. Am Tag darauf, einem Freitag, pilgerten
Tausende von Palästinensern zum Freitagsgebet in den Haram, um zu
demonstrieren, dass der Haram den Palästinensern gehörte. Nach dem Ende
des Gebetes, als die Massen aus dem Haram strömten, stießen sie dort mit
der aufmarschierten Grenzpolizei zusammen, die mit scharfer Munition auf
die Menschen schoss. Vier Palästinenser wurden getötet, über 200 verletzt,
14 israelische Polizisten wurden durch Steinwürfe verletzt. Die Armee schlug
die sich daran anschließenden Demonstrationen brutal nieder, es gab
weitere 15 Tote, darunter vier Kinder.
Menahem Klein berichtet von der Vorbereitung taktischer Einsatzpläne
der israelischen Armee gegen eine mögliche neue Intifada und ihrer
102


[Seite 96]
Genehmigung durch Barak Mitte 2000 (zwischen Mai und September). »Dazu
gehörte der massive Einsatz von Heckenschützen durch die Armee, der in
den ersten Tagen der Intifada zu den vielen palästinensischen Toten und
Verwundeten führte.« Er schloss daraus, »dass diese hohen palästinensischen
Verluste dazu führten, dass aus einem einzigen gewaltsamen Zusammenstoß
im Haram asch-Scharif nach Scharons Besuch eine nationale Intifada
entstand.«
Akiva Eldar kam in seinen Forschungen zur Intifada zu dem Schluss, dass
die Rolle der Armee und der israelischen Sicherheitsorgane bei der
Entwicklung und vor allem bei der Intensivierung der Intifada eine zentrale
gewesen war.
Es scheint von daher schlüssig, dass erst das gewaltsame Einschreiten der
israelischen Polizei und Armee die zweite Intifada provozierte und den
militärischen Charakter der Intifada vorgab. Den Palästinensern gelang es
nicht wie in der ersten Intifada, diesen militärischen Angriʃen einen
gewaltlosen Massenaufstand entgegenzusetzen, auch wenn in den ersten
Monaten der Intifada immer neue Versuche in dieser Richtung unternommen
wurden.
Die Hamas war weder an den Demonstrationen noch an irgendwelchen
Aktionen dieser zweiten Intifada beteiligt.
Angesichts der extremen Machtasymmetrie und der Aussichtslosigkeit,
mit gewaltlosem Widerstand die Besatzung zu beenden, entstand erneut eine
Atmosphäre, in der die Bevölkerung den bewaʃneten Widerstand inklusive
Selbstmordattentate unterstützte.
Die Hamas und die Zweite Intifada
Direkt nach dem Scheitern des Gipfels von Camp David II bot Scheikh Ahmad
Yasin, wie schon 1993 und 1997, Israel einen Waʃenstillstand an, im
Gegenzug für einen Abzug der Armee aus den besetzten Gebieten. Wie schon
damals blieb auch 2000 eine israelische Reaktion aus und Yasin zog daraus
die für ihn einzig adäquate Lehre aus Camp David und aus der israelischen
Politik eines gewaltbestimmten Siedlerkolonialismus und ethnischer
103
104


[Seite 97]
Säuberungen: »Die einzige Lösung, die uns bleibt, ist der Widerstand. Nur
mit Gewalt werden wir unsere Rechte durchsetzen können.«
Der Intifada schloss sich die Hamas im März 2001 an. Bis dahin hatte sie
am 1997 einseitig proklamierten Waʃenstillstand festgehalten. Noch 1999 in
einem Interview mit Yediot Aharonot betonte der Scheikh: »Wir greifen keine
Zivilisten an, solange Israel keine palästinensischen Zivilisten tötet.«
Bis Mitte Februar 2001 hatte die israelische Armee 365 Palästinenser
getötet, in der überwiegenden Mehrzahl Zivilisten. Mit einer neuen
militärischen Strategie hatten Armee und Geheimdienst seit November 2000
außerdem gezielt palästinensische Aktivisten getötet. Amnesty International
sprach von »außergerichtlichen Tötungen« (extrajudicial killings), während
Israel den Begriʃ »targeted killings«, also »gezielte Tötungen«, benutzte.
Dieser letzte Terminus setzte sich in der internationalen
Presseberichterstattung durch.
Die eskalierende Gewalt der israelischen Armee gegen die Palästinenser
in den ersten fünf Monaten der zweiten Intifada brachte die Hamas dazu, in
die Kämpfe gegen die Besatzung einzugreifen. Die Ablösung Baraks durch
Ariel Scharon, den die Palästinenser für die Massaker von Sabra und Schatila
1982 verantwortlich machten, bestärkte sie darin.
Scharon führte die israelische Besatzungspolitik, basierend auf
Siedlerkolonialismus und ethnischen Säuberungen, bruchlos fort – mit
forcierter Siedlungsexpansion, immer neuen Häuserzerstörungen,
Intensivierung der Abriegelungspolitik, massiver Anwendung von Gewalt
gegen Demonstranten und schließlich »gezielten Tötungen«, also
Hinrichtungen. Baruch Kimmerling prägte im Kontext der zweiten Intifada
den Begriʃ »Politizid«. Danach ist Politizid eine Politik, die »mit
umfassenden gesellschaftlichen, politischen und militärischen Aktivitäten die
politische und nationale Existenz einer ganzen Volksgemeinschaft zerstören
will und damit deren Selbstbestimmung verweigert«.
Scharons Politizid traf eine Gesellschaft, die in den Jahren des Osloer
Verhandlungsprozesses eine für sie verheerende Entwicklung durchlaufen
hatte. Israel hatte in diesem Zeitraum 420.000 Dunum (1 Dunum entspricht
ca. 1000 Quadratmeter) Land enteignet, die Zahl der Siedler hatte sich fast
105
106
107


[Seite 98]
verdoppelt, der Lebensstandard war kontinuierlich gesunken, die
Armutsquote lag inzwischen bei 35 bis 40 %, die Arbeitslosenquote in der
West Bank stieg von knapp 10 % auf 22 % 2001 und auf 31 % 2003. In
Gaza lag sie noch wesentlich höher, 17 % 1999 und 34 % 2001. Vor diesem
Hintergrund gab es kaum noch Zukunftsperspektiven für die Menschen
unter der Besatzung. Das Scheitern von Camp David und der Amtsantritt
von Ariel Scharon verschärften die Situation.
Die palästinensische Gesellschaft hatte keine Hoʃnung mehr auf eine
politische Lösung durch den Osloer Prozess. Die Unterstützung dafür ging
von 75 % 1996 auf 39 % im Dezember 2000 zurück. Gleichzeitig schnellte
die Unterstützung für bewaʃnete Angriʃe gegen Israel, auch
Selbstmordattentate, von nur 29 % im März 1999 auf 70 % im Dezember
2000 und 80 % im April 2001, nach dem Amtsantritt Scharons, hoch.
Die israelischen Angriʃe gegen die palästinensische Zivilbevölkerung
bildeten den Auslöser, dass die Hamas eine neue Serie von
Selbstmordattentaten verübte. Dass diese Gewaltserie sich in den 1990er-
Jahren als eine verhängnisvolle Strategie erwiesen hatte, klammerte die
Hamas-Führung aus, ebenso wie den moralischen und juristischen Aspekt
illegaler Angriʃe auf unbeteiligte Zivilisten.
Zwischen Frühjahr 2001 und Juni 2003 verübte die Hamas
36 Selbstmordattentate. Dabei wurden 220 Menschen getötet, zahllose
weitere erlitten zum Teil schwere Verletzungen. 453 Palästinenser wurden
im zweiten Jahr der Intifada, also 2001, getötet, 2002 stieg die Zahl der
Opfer auf 1000 Menschen an, darunter allein 150 Kinder und Jugendliche.
Diese entsetzliche Bilanz zeichnet die Blutspur eines gescheiterten
Friedensprozesses, der letztendlich von Anfang an kein Friedensprozess
gewesen war, sondern schlicht die israelische Macht über die Palästinenser
in neuer Form zementiert hatte.
Die Leidtragenden waren vor allem die Palästinenser. Die israelische
Gesellschaft machte allein die Palästinenser für die vielen Toten in Israel
während der zweiten Intifada verantwortlich und stempelte sie wieder
einmal pauschal als Terroristen ab. Nur eine kleine Minderheit sah, wie die
israelische Besatzungspolitik seit 1967 mit ihrer Ablehnung eines jeden
108


[Seite 99]
Kompromisses, gerade auch im Osloer Verhandlungsprozess, eben dahin
geführt hatte.
Ende Juni 2003 einigten sich alle palästinensischen Organisationen
inklusive der Hamas auf ein Waʃenstillstandsangebot an Israel. Als
Reaktion reduzierte die Armee ihre Gewalt vor allem gegen palästinensische
Zivilisten. An ihre Stelle traten jedoch regelrechte Verhaftungswellen. Ihre
»Strategie« der »gezielten Tötungen« behielt die israelische Armee bei,
grundsätzlich bis zu Redaktionsschluss dieses Buches im Sommer 2021.
Am 22. März 2004 wurde Scheikh Yasin aus der Luft hingerichtet. Ein
israelischer Hubschrauber feuerte drei Hellɹre-Raketen auf den Scheikh.
Neun weitere Menschen, Zivilisten, ɹelen dem Angriʃ zum Opfer, darunter
zwei von Yasins Söhnen. Nur einen Monat später, am 17. April, wurde auch
sein Nachfolger Abdel Aziz Rantisi ermordet, ebenfalls durch einen
Luftangriʃ. Dabei gab es zwei weitere Tote und mindestens zehn
unbeteiligte Personen wurden verletzt.
Zerstörungspolitik der israelischen Armee in der zweiten
Intifada sowie Liquidierung der historischen Führung der
Nationalbewegung: Scheikh Ahmad Yasin und Yasir Arafat
Im groß angelegten Angriʃ der israelischen Armee auf die besetzten
Gebiete, also West Bank und Gaza-Streifen, zuerst unter Ehud Barak, danach
in einer beispiellosen Eskalation unter seinem Nachfolger Ariel Scharon,
wurde wahllos alles, was der Armee in den Weg kam, zerstört, so der
Eindruck auch für unbeteiligte Beobachter. Die Armee schien einmarschiert
zu sein, um zu zerstören, zu zerschlagen, zu vandalisieren, wo immer das
möglich war. Palästinenser konnten nur noch mit Entsetzen beobachten, wie
alles um sie herum in Grund und Boden gebombt wurde.
Alle Einrichtungen der palästinensischen »Regierung«, der sulta in
Ramallah und Gaza, wurden bombardiert und zerstört, die Amtssitze von
Arafat, die palästinensischen Gefängnisse, alle Einrichtungen der
Sicherheitsorgane, der neue Flughafen in Gaza etc. Die Palästinenser
warteten auf den letzten Angriʃ, durch den Arafat, der Gründer und Führer


[Seite 100]
der palästinensischen Nationalbewegung nach der nakba, getötet würde.
Internationaler Druck sowie die vielen Aktivisten der internationalen
Solidaritätsbewegung, die nach Ramallah gekommen waren, um sich
zusammen mit Arafat gegen die Zerstörungskampagne der israelischen
Armee zu stellen, verhinderten dies wohl.
Aber das Ende von Arafat war vorgezeichnet. US-Präsident George W.
Bush griʃ direkt in die palästinensische Politik ein und forderte von den
Palästinensern die Suche nach einer neuen Führung: »Ich rufe das
palästinensische Volk auf, neue Führer zu wählen, die nicht durch Terror
kompromittiert sind … Ein palästinensischer Staat wird nicht durch Terror
geschaʃen.«
Schließlich wollte Bush zusammen mit der EU und arabischen Staaten den
Palästinensern Demokratie beibringen: »Die USA … werden mit der
palästinensischen Führung zusammenarbeiten, um einen neuen
konstitutionellen Rahmen und eine funktionierende Demokratie für das
palästinensische Volk zu schaʃen.« Er vergaß hinzuzufügen: bei
Aufrechterhaltung – nicht zuletzt durch die USA – der israelischen Besatzung,
des Siedlerkolonialismus und der ethnischen Säuberungen, kurz des
israelischen Apartheidregimes.
Im Sommer 2004 erkrankte Arafat. Als sich sein Zustand verschlechterte,
wurde er per Hubschrauber nach Amman und von dort mit dem Flugzeug zur
Behandlung nach Paris geɻogen. Dort starb er am 11. November an den
Folgen einer Krankheit, die nie, so die behandelnden Ärzte, eindeutig
diagnostiziert werden konnte. Nicht nur viele Palästinenser gehen von einer
Vergiftung aus – wohl einer Polonium-Vergiftung.
Re sü mee
Die erste Intifada als erster Massenaufstand der Palästinenser gegen die
Besatzung demonstrierte die Bereitschaft der gesamten Gesellschaft,
Widerstand gegen die Unterdrückung zu leisten. Immer wieder erhoben sich
die Palästinenser auch in den folgenden Jahrzehnten, zuletzt im Sommer
2021, gegen Siedlerkolonialismus und ethnische Säuberungen.
109


[Seite 101]
Während die erste Intifada fast durchgängig gewaltlos geführt wurde,
dominierte in der zweiten Intifada ein mit Waʃengewalt geführter
Widerstand, darunter auch die Selbstmordattentate, die vor allem durch die
Hamas verübt wurden.
Weder der gewaltlose Widerstand noch der bewaʃnete Widerstand
konnten die israelische Besatzung und das von ihr aufrechterhaltene System
des Siedlerkolonialismus überwinden und beenden.
In der ersten Intifada kämpfte eine neue palästinensische Bewegung, die
Hamas. Sie wurde zur wichtigsten und stärksten Opposition gegen die von
Arafats Fatah angeführte PLO.
Nach dem Scheitern der Madrider und Washingtoner
Friedensverhandlungen ließ sich Arafat auf die Osloer Verhandlungen ein.
Oslo ermöglichte Arafat und der PLO, den Paria-Status wegen der
Verbrüderung mit Saddam Hussein hinter sich zu lassen und zum
Friedenspolitiker zu mutieren. Außerdem konnte die PLO, wegen des
Golfkriegs in einer massiven ɹnanziellen Krise, mit ihrem gesamten
Apparat, wie er sich zuerst in Beirut und seit 1982 in Tunis herausgebildet
hatte, in die besetzten Gebiete, also in palästinensische Gebiete,
zurückkommen.
In den besetzten Gebieten stießen damit Diaspora-Führung und interne
Führung direkt aufeinander. Die PLO aus der Diaspora erhob ihren absoluten
Führungsanspruch über die Politiker und Militanten, die unter der Besatzung
aktiv geworden und sich in der Intifada zur VNFI organisiert hatten. Damit
trafen zwei Systeme aufeinander, ein neopatriarchalisches System,
angeführt von Arafat als neopatrimonialem Führer von außen, und ein eher
basisdemokratisches System, angeführt von Haidar Abdesch-Schaɹ in Gaza,
Faisal al-Husseini in Jerusalem und Abdel-Jawad Saleh, durchaus auch
Marwan Barghuti (trotz seiner kurzen Zeit im Exil), in der West Bank.
Die in Oslo festgelegte »Sicherheitskooperation« lastet bis heute auf der
palästinensischen Gesellschaft. Damit wurde die palästinensische Führung,
wie im Text analysiert, zur Polizei im Dienste Israels. Joseph Massad fällt
ein vernichtendes Urteil über sie. Die palästinensische Nationalbewegung
habe als antikoloniale Bewegung begonnen, ihre Gründer seien aber durch


[Seite 102]
die israelische Kooptierung zu Kollaborateuren in der Form der sulta in
Ramallah bzw. Gaza geworden.
Arafat versuchte in Camp David II, eine Kehrtwende einzuleiten,
nachdem er wohl erkannt hatte, dass die Aufnahme der Osloer
Verhandlungen sein größter politischer Fehler gewesen war, der eine
geradezu historische Dimension angenommen hatte. Der israelische Krieg
gegen die Palästinenser seit Ende 2000, im Kontext der zweiten Intifada,
verhinderte dies und führte zu seinem Tod.
Oʃen bleibt, welche Lehren die Palästinenser aus den Erfahrungen von
1987 mit der ersten Intifada bis zur zweiten Intifada mit ihrem bewaʃneten
Widerstand, der den Tod der beiden historischen palästinensischen Führer
verursacht hatte, gezogen haben bzw. ziehen können.
Oʃen bleibt auch die Frage, wie die israelische Besatzung, wie
Siedlerkolonialismus und das System der ethnischen Säuberungen, kurz, wie
der Apartheidstaat überwunden werden können. Auch heute stellt sich diese
Frage den Aktivisten von Scheikh Jarrah und Silwan, von Beita bei Nablus
über das Jordantal bis zu den Bergen von Hebron, ebenso wie der Führung
der Hamas und des islamischen Jihad in Gaza. Was kann der Druck der
Straße erreichen? Welche Ergebnisse können die Raketen aus Gaza erzielen?
Welcher Druck kann von außen durch die neu entstandene bzw.
wiederbelebte internationale Solidaritätsbewegung ausgeübt werden?
78 Jerusalem Post, 27. Oktober 1987.
79 Alexander Flores 1988. Intifada, S. 69. Allein bis Weihnachten 1987 soll es 21 Tote gegeben haben.
80 Salim Tamari 1990. The Revolt of the Petite Bourgeoisie: Urban Merchants and the Palestinian
Uprising, in: Roger Heacock and Jamal Nassar (eds.): Intifada S. 165
81 Informationsstelle Palästina (Hrsg.) 1989. Die palästinensische Friedensinitiative. Palästina
Dokumentation Nr. 12, S. 4.
82 Ebenda S. 3.
83 David Shipler. 1986. Arab and Jew: Wounded Spirits in a Promised Land, S. 177 sowie überarbeitete
Auɻage 2002, S. 156
84 Helga Baumgarten 2006. Hamas, S. 32−33. Quellen sind: Bin Yusuf 1990, S. 101−106, Abu Amr 1994,
S. 16 und Mansur 2004, S. 84ʃ., speziell S. 92.
85 Interview am 7. Juli 2003.


[Seite 103]
86 Flugblatt Nr. 28, vom 18. August 1988
87 Alexander Flores 2004. Judenfeindschaft im Kontext: Antisemitismus bei den modernen Palästinensern.
Unveröʃentlichtes Manuskript für einen Vortrag am Berliner Zentrum für Antisemitismus-Forschung,
2000.
88 Nathan Thrall. 2017: The only language they understand – Forcing compromise in Israel and Palestine.
New York.
89 Interview mit Sheikh Ahmad Yasin, zitiert nach: Ziad Abu Amr. 1994. Islamic Fundamentalism in the
West Bank and Gaza: Muslim Brotherhood and Islamic Jihad. Bloomington, In: Indiana Univ. Press, S. 72
90 Salim Tamari 1991. The Next Phase. Problems of Transition. In: PASSIA. Palestinian Assessments of the
Gulf War and its Aftermath. Jerusalem, S. 11.
91 Zitiert nach: Shlaim. 2000. The Iron Wall. Israel and the Arab World. New York/London: W. W. Norton,
S. 464.
92 Rashid Khalidi 2013. Brokers of Deceit. How the US has undermined Peace in the Middle East. Boston:
Beacon Press, S. 42
93 Siehe Baumgarten 2013, S. 111. Vollständiger Text des Briefes wie die gesamte Prinzipienerklärung in
Journal of Palestine Studies 23.1, Autumn 1993, S. 115.
94 Edward Said 1995. Symbol versus Substance: A Year after the Declaration of Principles, in: Journal of
Palestine Studies 24.2, S. 62.
95 Interview Zertal/Eldar mit Matti Steinberg am 14. April 2004. Zitiert nach Zertal/Eldar 2007,
S. 122−123.
96 Zitiert nach Baumgarten. 2006. Hamas. Der Politische Islam in Palästina, S. 115
97 Sprinzak 1999 und Burgat. 2003. Vgl. auch Zertal/Eldar 2007.
98 In den Osloer Verträgen ist von der »Palestinian Authority« die Rede. Im palästinensischen
Sprachgebrauch wird dagegen sulta, also »die Herrschaft« verwendet. Im Folgenden schließe ich mich dem
an und werde sulta verwenden.
99 Eine detaillierte Beschreibung mit vollständiger Dokumentation ɹndet sich in Paul McGeough 2009.
Kill Khaled. The Failed Mossad Assassination of Khalid Mishal and the Rise of Hamas. New York and
London: The New Press: 196−214.
100 Swisher, Clayton. 2004. The Truth about Camp David: The Untold Story of the Collapse of the Middle
East Peace Process. New York: Nation Books, S. 295.
101 Swisher 2004, S. 326
102 Khalidi. 2013. Brokers of Deceit, S. 63.
103 Interview von Clayton Swisher mit Menahem Klein, in: Swisher. 2004, S. 387.
104 Zitiert bei Clayton Swisher. 2004, S. 387.
105 Persönliches Interview mit Sheikh Ahmad Yasin am 5. August 2003 in Gaza.
106 Zitiert nach Khaled Hroub. 2004. A ›New Hamas’ through its New Documents, JPS 34.4, S. 36.


[Seite 104]
107 Baruch Kimmerling. 2003. Politizid. Ariel Sharons Krieg gegen das palästinensische Volk, München,
S. 7.
108 Die Umfrageergebnisse basieren auf den palästinensischen Meinungsforschungsinstituten JMCC und
PRS und sind auf deren Webseiten einzusehen.
109 Rede des US-Präsidenten George W. Bush vom 24. Juni 2002, siehe Baumgarten. 2013. Kampf um
Palästina – Was wollen Hamas und Fatah? Freiburg: Herder, S. 137−138.


[Seite 105]
IV. Die Wahlen 2004−2006
Reformdruck aus dem Westen
Der amerikanische Präsident George W. Bush hatte im Juni 2002 gefordert,
die sulta (also die palästinensische »Regierung in Ramallah«) müsse
grundlegend reformiert werden. Diese Reformen sollten jedoch nicht durch
die Palästinenser durchgeführt werden, sondern mittels direkter Eingriʃe aus
dem Westen. Palästinensische Reformer begannen sich zurückzuziehen, da es
nicht mehr um Palästina, sondern um die Ziele der westlichen Akteure ging.
Diese beschlossen, dass Arafats Stellvertreter Mahmud Abbas der beste
Verbündete in ihrem Reformprozess sei. Auf massiven Druck von außen
wurde ein neues Amt in das palästinensische politische System eingeführt,
das Amt des Premierministers. Im März 2003 wurde Arafat gezwungen,
Mahmud Abbas als ersten Premier zu akzeptieren. Dessen Aufgabe sollte es
sein, die Machtstellung des Präsidenten zu untergraben, um die
Exekutivgewalt in der Hand des Premiers zu konzentrieren. Der Eklat
zwischen Arafat, dem Symbol des palästinensischen Nationalismus, und
Abbas, zeitlebens ein Mann der zweiten Reihe, ohne jegliches Charisma,
ohne jede – bis dahin – erkennbare politische und persönliche Stärke und
Durchsetzungskraft, war damit vorprogrammiert. Abbas erklärte schließlich
im September 2002 seinen Rücktritt. Das neugeschaʃene Amt des Premiers
blieb jedoch erhalten. An die Stelle von Abbas trat Ahmad Quraia, ein enger
Arafat-Verbündeter.
Das Eingreifen des Westens, vor allem der USA und der EU, sollte die
Entwicklungen in den besetzten palästinensischen Gebieten ab 2003/2004
entscheidend bestimmen, immer vor dem Hintergrund der andauernden
israelischen Besatzung und der kontinuierlich expandierenden
kolonialistischen Siedlungen.
Lokalwahlen 2004−2005


[Seite 106]
Die Rede von Präsident Bush hatte die Zeichen auf Reformen und Wahlen
gesetzt.
Zunächst wurden in mehreren Runden Lokalwahlen abgehalten,
angefangen im Dezember 2004/Januar 2005, einer zweiten Runde im Mai
2005, einer dritten im September 2005 sowie einer letzten Runde im
Dezember 2005, direkt vor den für den Januar 2006 geplanten
Parlamentswahlen.
Arafat hatte jahrelang versucht, Lokalwahlen zu vermeiden. Er hatte
befürchtet, dass die Hamas ein sehr gutes Ergebnis einfahren könnte; selbst
einen Wahlsieg hielt er nicht für ausgeschlossen. Seine Berater versuchten
ihn umzustimmen, indem sie ihm vorschlugen, mehrere Wahlrunden
abzuhalten. In der ersten, wie sie meinten entscheidenden Runde, sollten
Wahlen nur in für die Fatah sicheren Ortschaften stattɹnden. Arafats Tod
verhinderte es, dass er in dieser Auseinandersetzung noch eine Rolle spielte.
Wie von Arafat erwartet, fuhr die Hamas einen überlegenen Wahlsieg
ein. In den wichtigsten palästinensischen Städten stellten sie die
Bürgermeister und kontrollierten die Gemeinderäte teils alleine, teils in
einer Koalition mit der PFLP oder mit unabhängigen Nationalisten. Innerhalb
kürzester Zeit konnte die Hamas zudem alle – nicht zuletzt ihre Gegner –
von ihrer ausgezeichneten Arbeit auf der Ebene der Lokalverwaltung
überzeugen. »Die Stadtverwaltungen der Hamas funktionieren sehr gut, die
Arbeitsethik hat sich dramatisch verbessert, Bürgermeister sprechen die
Bürger an und kümmern sich um deren Belange und Sorgen.« Ein
europäischer Diplomat ergänzte dieses positive Bild: »Sie arbeiten hart … sie
gehen sehr sorgfältig und sparsam mit dem Geld um. Sie versuchen, Recht
und Ordnung durchzusetzen. Und sie versuchen, eɽziente Dienstleistungen
anzubieten.«
Wahlen zum Präsidenten im Januar 2005
Der Tod Arafats machte, mitten in der Periode der Lokalwahlen, Neuwahlen
für das Amt des Präsidenten notwendig. Die Hamas beschloss, keinen
eigenen Kandidaten aufzustellen. Sie wollte sich auf die Lokalwahlen und
110


[Seite 107]
danach vor allem auf die Parlamentswahlen konzentrieren. Mahmud Abbas
galt als Wunschkandidat der USA und nach vielen internen Querelen stellte
ihn die Fatah als ihren Kandidaten auf, obwohl sein Gegenspieler Marwan
Barghuti im Gegensatz zu Abbas große Unterstützung in der
palästinensischen Gesellschaft hatte und laut Umfragen im Dezember 2004
Chancen gehabt hätte, Abbas zu schlagen. Aber Barghuti saß seit 2002 in
israelischer Haft, zu mehreren lebenslangen Haftstrafen verurteilt. Die
Fatah-Führung übte schließlich massiven Druck auf die Anhänger von
Barghuti aus, sodass dieser seine Kandidatur zurückzog. Die Wahlen vom
9. Januar 2005 gewann Abbas wie erwartet mit fast 63 % der Stimmen
gegen Mustafa Barghuti, einem landesweit bekannten linken Aktivisten aus
der Szene der Nichtregierungsorganisationen, der überraschend 20 % aller
Stimmen erhielt.
Parlamentswahlen im Januar 2006
1996, als die ersten Parlamentswahlen während des Osloer Prozesses in den
besetzten Gebieten abgehalten wurden, hatte die Hamas sich gegen eine
Beteiligung entschieden. Ihr Argument war damals, dass sie Oslo nicht
legitimieren wolle. Nach dem von Scharon angeordneten Wiedereinmarsch
der israelischen Armee in die palästinensischen Städte, also die A-Gebiete des
Osloer Systems, die unter ausschließlicher Kontrolle der Palästinenser stehen
sollten, waren die Osloer Verträge obsolet geworden. Israel hatte außerdem
den Friedensfahrplan des Quartetts in der Praxis nie anerkannt. Damit ɹel
für die Hamas das Argument gegen eine Beteiligung an den Wahlen weg.
Außerdem hatte sich die innenpolitische Situation entscheidend zu ihren
Gunsten verändert. Schließlich war sie als Resultat ihrer internen Struktur in
der Lage, selbst die Verluste historischer Führer wie Scheikh Ahmad Yasin
und Abdelaziz Rantisi zu verkraften. Neue Führungskräfte rückten stets fast
bruchlos nach.
Die Fatah dagegen war durch den Tod ihres Gründers und dominanten
Führers Yasir Arafat in eine tiefe Krise geraten. Mahmud Abbas galt vielen
als idealer Konsens- und Übergangskandidat. Gleichzeitig hoʃten viele


[Seite 108]
Aspiranten auf die Fatah- und PLO-Führung, dass sie ihre Position im
Nachfolgekampf um das Erbe Arafats in den Parlamentswahlen verbessern
könnten. In diesen Wahlen wurde deshalb ein erbitterter Machtkampf
ausgetragen, der die interne Fragmentierung verschärfte. Die Bewegung
drohte auseinanderzubrechen.
Die Parlamentswahlen boten sowohl Mahmud Abbas als auch der Hamas
die Möglichkeit, sich durch die palästinensische Gesellschaft demokratisch
legitimieren zu lassen. Abbas hatte zwar erste Legitimität in den
Präsidentschaftswahlen erhalten, viel davon aber in den Lokalwahlen
wieder verloren. Er brauchte dringend einen Erfolg.
Die Hamas wiederum hatte durch ihre Arbeit an der Basis Rückhalt in der
Bevölkerung gewonnen. Nach den Erfolgen in den Lokalwahlen hoʃte sie
auf ein gutes Abschneiden bei den Parlamentswahlen. Sie wollte damit den
entscheidenden Schritt von einer politisch exklusiven Bewegung mit
ausschließlich religiös ausgerichteter Mitgliederbasis hin zu einer eher
inklusiven Partei mit dem Anspruch auf eine breite nationale Basis gehen.
Und sie wollte sich als demokratische Bewegung legitimieren lassen, um
aktiv am politischen Leben teilnehmen zu können.
Zwischen Dezember 2004 und Januar 2006 entwickelte sich die Hamas
zu einer perfekt funktionierenden Wahlkampf maschine. Ihre Aktivisten
arbeiteten mit den neuesten Techniken und verfügten oʃensichtlich über das
professionellste und taktisch klügste Wahlkampfteam in den
palästinensischen Gebieten. Hamas-Kandidaten traten überall mit ihren
grünen Basketballmützen auf. Hamas-Banderolen, -Plakate und -Symbole
beherrschten das Bild der palästinensischen Städte. Fernsehsendungen und
Radioprogramme wurden von Hamas-Kandidaten dominiert. Junge
Wahlhelferinnen riefen von morgens bis abends Bürger an, um sie von der
Notwendigkeit der Wahlbeteiligung zu überzeugen. Noch am Wahltag selbst
wurden SMS-Nachrichten verschickt mit der Frage, ob man schon gewählt
habe.
Im Vergleich dazu wirkte der Wahlkampf der Fatah dilettantisch. Vor
allem aber bot die Fatah ein zerstrittenes Bild. Fatah-Kandidaten
bekämpften sich zum Teil unerbittlicher als ihren eigentlichen


[Seite 109]
Herausforderer Hamas. Da die Loyalität der Fatah-Wähler prinzipiell
einzelnen Fatah-Führern galt, zersplitterte dies die insgesamt für die Fatah
abgegebenen Stimmen.
Umfragen rechneten dennoch mit einem Erfolg der Fatah von 50 %
gegenüber etwa 32 % für die Hamas. Die große Überraschung kam am Tag
nach den Wahlen. Von den 132 Sitzen im Legislativrat erhielt die Hamas 74
und besaß damit die absolute Mehrheit im Parlament. Die Fatah brachte es
nur auf 45 Abgeordnete. Die meisten Stimmen hatte die Hamas auf den
Listen der lokalen Direktkandidaten erhalten, nicht auf der nationalen Liste.
Eben diese Ergebnisse konnten die Meinungsforscher nur sehr schwer
abschätzen und vor den Wahlen hatten sie auch dezidiert auf dieses Problem
hingewiesen.
Eine ganze Reihe von Gründen führte dazu, dass die Palästinenser sich in
den Wahlen für die Hamas entschieden:
*) Kritik an der Korruption der Fatah und der sulta
*) die Politik der Kompromisse der Fatah, die viele als Politik des
nationalen Ausverkaufs kritisierten
*) Einschätzung der Hamas als Symbol für den Widerstand gegen die
israelische Besatzungsherrschaft
*) Vertrauen in die Hamas auf der Basis ihrer erfolgreichen Arbeit im
Sozial- und Bildungssektor
*) die überzeugende Leistung der neugewählten Bürgermeister im ganzen
Land seit den Lokalwahlen.
Der Meinungsforscher und Politologe Khalil Shikaki brachte es auf den
Punkt: Der in sich zusammenbrechende Friedensprozess und die Ablehnung
der Korruption aus der Gesellschaft gaben der Hamas einen Vorsprung
gegenüber der Fatah, die Zerstrittenheit der Fatah verwandelte diesen
Vorsprung in einen Sieg.
Palästina nach den Wahlen 2006/2007
Die Rolle des Quartetts
111


[Seite 110]
Die USA und die Europäische Union hatten die Palästinenser gedrängt,
Wahlen abzuhalten und sich dabei selbst über den Widerstand der
israelischen Regierung hinweggesetzt … was sehr selten passiert. Nach den
Wahlen erfolgte noch ein kurzer Glückwunsch an das palästinensische Volk
zu der erfolgreichen Abhaltung freier und demokratischer Wahlen – dass die
Wahlen frei waren, hatten zuvor alle Wahlbeobachter-Teams bestätigt, nicht
zuletzt das Carter-Zentrum und eine europäische Mission. Da die Wahlen
jedoch nicht vom Wunschkandidaten des Quartetts gewonnen worden
waren, folgte eine ultimativ vorgetragene Bedingung an den ungeliebten
Wahlsieger: »Das Quartett vertritt die Auʃassung, dass sich alle Mitglieder
der künftigen palästinensischen Regierung zur Gewaltlosigkeit, zur
Anerkennung Israels und zur Akzeptanz der früheren Vereinbarungen und
Verpɻichtungen … bekennen müssen.«
Seitens der Hamas war ein klarer Konsens in sämtlichen Verlautbarungen
nach den Wahlen erkennbar:
*) Weiterführung des Waʃenstillstandes, den die Hamas erfolgreich
eingehalten hatte – also auf gut Deutsch: Verzicht auf Gewalt.
*) Akzeptanz einer Zweistaatenlösung mit Schwerpunkt Beendigung der
Besatzung und Errichtung eines palästinensischen Staates in eben diesen
Gebieten, ohne die ausdrückliche Erwähnung der damit implizierten
Anerkennung Israels – schließlich hat auch die Fatah Israel nie explizit
anerkannt. Diese Anerkennung hatte lediglich die PLO 1993 ausgesprochen.
*) Anerkennung abgeschlossener internationaler Verträge, lediglich mit
der Einschränkung, dass diese im Interesse des palästinensischen Volkes sein
sollten.
Für versierte Diplomaten hätte damit eine Grundlage vorhanden sein
sollen, um die Integration der Hamas in die Politik – national, regional und
international – weiterzuführen und erfolgreich abzuschließen. Der UN-
Sondergesandte für den Nahost-Friedensprozess, Alvaro de Soto, vertrat
genau diese Einschätzung in seinem vertraulichen Abschlussbericht am Ende
seiner Amtszeit, der an die Öʃentlichkeit gelangte: »Die Menschen haben in
freien und fairen Wahlen, die von der internationalen Gemeinschaft
112
113


[Seite 111]
unterstützt und gefördert waren, gesprochen und ihre Wünsche sollten
respektiert werden.«
Während des Treʃens des Quartetts in London direkt nach den Wahlen
hatte De Soto – vergeblich – alles versucht, eine »Strategie der Kooptierung«
der Hamas durchzusetzen statt einer »abstrafenden« Erklärung. In der von
ihm vorgeschlagenen Botschaft an die Hamas sollte vermittelt werden, »dass
die internationale Gemeinschaft die Schritte anerkennt und begrüßt, die
seitens der Hamas durch ihre Teilnahme an den Wahlen unternommen
wurden, durch ihre Anerkennung der Wahlregularien, durch ihre prinzipielle
Einhaltung der hudna (der Waʃenruhe seit dem März 2005) und dass man …
hoʃe, dass weitere Schritte folgen würden, damit die internationale
Gemeinschaft ihre Unterstützung für das palästinensische Volk
aufrechterhalten könne.«
Nach dem Wahlsieg der Hamas beauftragte Präsident Abbas,
entsprechend der palästinensischen Verfassung, die Führung der
erfolgreichen Hamas-Liste mit dem programmatischen Namen »Veränderung
und Reform«, also Ismail Haniyeh, den ehemaligen engsten Vertrauten von
Scheikh Ahmad Yasin und dessen Nachfolger, mit der Regierungsbildung.
Ziel der Hamas war es ursprünglich gewesen, eine Regierung der
nationalen Einheit zu bilden. Wie wir durch den Bericht De Sotos wissen,
wollten die USA dies unter allen Umständen verhindern. Sie übten massiven
Druck auf alle Parteien und politischen Führer aus, damit diese sich nicht an
der von Hamas angeführten Regierung beteiligten. De Soto klagt die USA
unmissverständlich an: »Eine Regierung der nationalen Einheit mit einem
Kompromissprogramm wäre schon kurz nach den Wahlen … möglich
gewesen, wenn die USA nicht das Quartett dazu gebracht hätte, … eine
Regierung der Nationalen Einheit prinzipiell abzulehnen.«
Haniyeh hatte also keine andere Wahl als eine Hamas-Regierung zu
bilden, unterstützt von wenigen unabhängigen Technokraten. Seine
Regierung übernahm die Geschäfte am 30. März 2006, nachdem sie die
Vertrauensabstimmung im Parlament wie erwartet gewonnen hatte.
Haniyeh musste sich einer ganzen Reihe von Herausforderungen stellen:
114


[Seite 112]
*) Umsetzung des Regierungsprogramms seiner Liste »Veränderung und
Reform«
*) Boykott des Quartetts
*) Weigerung der Fatah, die Kontrolle über die palästinensischen
Sicherheitsorgane an die Hamas zu übergeben sowie das daraus
resultierende Sicherheitschaos, insbesondere im Gaza-Streifen, sowie die
Provokationen von Präsident Abbas gegenüber der Hamas-Regierung, alles
mit massiver Unterstützung durch die USA
*) Widerspruch in der Praxis der Hamas zwischen
Regierungsverantwortung und Ideologie des Widerstandes.
Der Boykott des Quartetts führte zu einem vollständigen Stopp
ökonomischer und ɹnanzieller Unterstützung für die sulta unter der
Regierung Haniyeh. Reformen waren unter diesen Bedingungen
ausgeschlossen. Die einzigen Gelder, die noch von außen nach Palästina
ɻossen, gingen direkt an das Präsidentenbüro von Abbas. Damit wurde nicht
zuletzt die Autorität der Hamas-Regierung nachhaltig untergraben.
Der Machtkampf um die Kontrolle der Sicherheitsorgane erinnert an den
Machtkampf zwischen Arafat und Abbas 2003, nur mit umgekehrten
Vorzeichen. Damals hatte der Westen Abbas gestärkt, damit er die Kontrolle
Arafats über die Sicherheitsorgane einschränken sollte. 2006 sollte Abbas der
Regierung Haniyeh bzw. ihrem Innenminister jegliche Kontrolle über die
Sicherheitsorgane vorenthalten. Die Hamas reagierte mit der Schaʃung einer
eigenen Sicherheitsorganisation, der »Exekutiv-Truppe«.
Entführung von Gilad Shalit: Widerspruch zwischen
Regierungsverantwortung und Ideologie des Widerstandes
Am 25. Juni 2006 führten drei verschiedene bewaʃnete Gruppen aus Gaza,
darunter die Qassam-Brigaden, der militärische Zweig der Hamas, einen
Angriʃ auf den israelischen Militärstützpunkt Kerem Shalom am
südöstlichen Gipfel von Gaza durch. Dabei wurde der israelische Soldat Gilad
Schalit gefangen genommen. Er wurde fünf Jahre lang, bis zu seinem
Austausch gegen Hunderte von palästinensischen Gefangenen im Oktober


[Seite 113]
2011, in Gaza festgehalten. Alle Versuche des israelischen Geheimdienstes,
der Armee im Krieg 2008/2009 und durch palästinensische Kollaborateure,
herauszuɹnden, wo Schalit war, um ihn zu befreien, verliefen ergebnislos.
Zweifellos wurde Schalit in klarer Verletzung internationaler Bestimmungen
festgehalten. Er hätte zumindest Besuche des Internationalen Kreuzes
erhalten müssen ebenso wie Briefkontakt mit seiner Familie. Eine
Geheimhaltung seines Aufenthaltsortes wäre damit unmöglich geworden. Ein
Vergleich mit den Bedingungen amerikanischer Gefangener in der Hand des
Vietkong bzw. Nordvietnams in den 1960er- und 1970er-Jahren drängt sich
hier auf. Im Gegensatz zu den amerikanischen Gefangenen wurde Gilad
Schalit sehr gut behandelt, nie misshandelt oder gar gefoltert. Was ihm
vorenthalten wurde, war der Kontakt mit seiner Familie sowie Besuche
durch das Internationale Rote Kreuz, durchaus auch als eine Form der Folter
zu interpretieren. Nur einige wenige Briefe, die er schrieb, erreichten seine
Familie.
Geplanter Coup und Gegencoup
Die Periode zwischen Frühjahr 2006 und Frühjahr 2007 war bestimmt von
einem kaum vorstellbaren Sicherheitschaos mit immer neuen bewaʃneten
Zusammenstößen. Der Alltag der Menschen in Gaza wurde zu einem
regelrechten Albtraum. Für den US-Vertreter im Quartett schien das kein
Problem zu sein: »Mir gefällt diese Gewalt …, (denn) sie zeigt, dass andere
Palästinenser Widerstand leisten gegen die Hamas.«
Saudi-Arabien unternahm schließlich mit dem Mekka-Abkommen vom
Februar 2007 einen letzten Versuch, mit der Bildung einer Regierung der
nationalen Einheit von Fatah und Hamas die verfahrene palästinensische
Politik aus dem Schlamassel zu führen. Auch diese Regierung scheiterte am
selben Problem wie schon zuvor die Regierung Haniyeh. Selbst nach Mekka
war die Fatah nicht bereit, die Sicherheitsorgane dem neuen Innenminister,
einem Unabhängigen, zu unterstellen.
Seit dem Wahlsieg der Hamas hatten die USA ihre Unterstützung für die
Fatah schrittweise hochgefahren. Ab 2007 wurde sie in Richtung
115


[Seite 114]
Vorbereitung eines Militärstreichs gegen die Hamas intensiviert. Mohammad
Dahlan, der den wichtigsten palästinensischen Sicherheitsdienst, »Präventive
Sicherheit« (al-amn al-wiqa’i) anführte, wurde damit beauftragt. Die Hamas
kam ihm zuvor, indem sie die »Präventive Sicherheit«, die wie alle
Sicherheitsorgane der sulta unter ausschließlicher Kontrolle der Fatah stand,
angriʃ und aus dem Gaza-Streifen vertrieb. In den Kämpfen zwischen dem
10. und 14. Juni 2007 wurden 161 Menschen getötet, davon 41 unbeteiligte
Zivilisten (sieben davon Kinder, elf Frauen).
Mit den Kämpfen gegen die »Präventive Sicherheit« hatte die Hamas ihre
eigenen roten Linien überschritten. Denn sie hatte sich selbst verpɻichtet,
nie andere Palästinenser oder palästinensische Organisationen anzugreifen
oder deren Mitglieder zu töten. Eben dies war aber in Gaza unter Einsatz
brutalster und zügelloser Gewalt geschehen.
Die angekündigte Selbstkritik der Hamas sowie die Bestrafung der
Verantwortlichen für die Gewalt blieben aus. Letztlich scheint sich ein
Konsens herausgebildet zu haben, dass die Hamas angesichts der Pläne der
Fatah bzw. Dahlans keine Alternative gehabt habe. Außerdem wird betont,
dass die Hamas ausschließlich gegen die »Präventive Sicherheit« unter der
Führung des Fatah-Führers Mohammad Dahlan, nicht gegen die Fatah an
sich und ihre Vertreter in Gaza, gekämpft habe.
Das einzig positive Ergebnis der Kämpfe im Juni 2007 war die
Herstellung der öʃentlichen Sicherheit. Die Menschen in Gaza konnten sich
ohne Angst um ihr Leben wieder frei bewegen. Raji Sourani vom PCHR
(Palästinensisches Zentrum für Menschenrechte) fasst zusammen: »Seit dem
15. Juni gibt es fast keine Bewaʃneten mehr auf der Straße, keine
Straßensperren« und ein Kollege ergänzt: »Die Hamas macht gute Arbeit in
ihrem Kampf gegen die Gesetzlosigkeit. Entführungen, Verkehrsstaus,
Drogen und Kämpfe zwischen Clans und Familien haben aufgehört.«
Auf der Negativseite wurde die Hamas in der öʃentlichen Meinung
schonungslos sanktioniert: 73 % der Bevölkerung kritisierten ihren Einsatz
von Gewalt und ihre Popularität brach empɹndlich ein.
Entscheidend für die weitere Zukunft sollte jedoch die politisch-
geograɹsche Trennung der palästinensischen Politik und Gesellschaft sein,
116


[Seite 115]
eine Trennung, die bis heute, 2021, andauert.
Seit Juni 2007 sind die besetzten Gebiete in einen von der Hamas
kontrollierten Gaza-Streifen und eine von der sulta/Fatah kontrollierte West
Bank geteilt.
Präsident Abbas entließ die Regierung Haniyeh und beauftragte Salam
Fayyad mit der Bildung einer neuen. Damit verstieß er jedoch gegen das
palästinensische Grundgesetz. Danach müsste die Regierung Haniyeh
solange als Übergangsregierung im Amt bleiben, bis das Parlament einer
neuen Regierung das Vertrauen ausgesprochen hat.
Fayyad besaß zwar das Vertrauen des Präsidenten, der USA und Europas,
der Weltbank und des IWF, nicht aber das Vertrauen des palästinensischen
Parlaments (das schlicht nicht mehr zu Sitzungen einberufen wurde) und der
palästinensischen Gesellschaft.
Aber auch die Regierung Haniyeh hatte das Vertrauen der Gesellschaft
wegen der Gewalt im Juni 2007 verloren, für die sie sich nie entschuldigte
und deren Verantwortliche nie vor ein Gericht gestellt wurden.
2007 entstanden im Gaza-Streifen und in der West Bank zwei autoritäre
Systeme, die bis heute das Leben der Menschen, die unter ihrer Herrschaft
leben, bestimmen. Gleichzeitig unterdrückt das israelische Apartheidsystem
durch Siedlerkolonialismus, ethnische Säuberungen und brutale Gewalt der
Armee, immer wieder auch durch Kriege, vor allem gegen Gaza, sowohl die
beiden Regierungen als auch vor allem die gesamte palästinensische
Gesellschaft von der ägyptischen bis zur jordanischen Grenze.
Im Westen wird behauptet, die Trennung von West Bank und Gaza-
Streifen sei das Resultat des Bruches zwischen Fatah und Hamas gewesen.
Ein kurzer Blick auf die historisch-politi sche Entwicklung Palästinas
widerlegt dies. Die erste Trennung von West Bank und Gaza war das
Resultat der Staatsgründung Israels. Nach dem ersten israelisch-arabischen
Krieg 1948 ɹel der Gaza-Streifen an Ägypten, die West Bank an Jordanien.
Die israelische Eroberung und Besatzung beider Gebiete 1967 beendete
zunächst diese Teilung und Palästinenser konnten sich von 1967 bis 1991
einigermaßen zwischen Gaza und West Bank frei bewegen. Ab 1991
schränkte Israel die Mobilität sukzessive immer stärker ein. Reisen waren


[Seite 116]
nur noch mit einer Genehmigung durch das Militär möglich. In der zweiten
Intifada wurde die Bewegungsfreiheit der Palästinenser weiter eingeschränkt
und seit 2006/07 blieb Gaza praktisch vollständig abgeriegelt. Es war also
zweifellos das israelische Besatzungsregime, das den Gaza-Streifen von der
West Bank trennte.
Seit 2007 werden alle Versuche der Einigung zwischen Fatah und Hamas,
zwischen West Bank und dem Gaza-Streifen, systematisch von Israel oder
von den USA oder von beiden gemeinsam verhindert.
Zusammenfassung, Stand vor dem Krieg 2008/2009
Seit ihrem Krieg 2002 gegen West Bank und Gaza-Streifen führt die
israelische Armee immer wieder militärische Aktionen in den
palästinensischen Städten in der West Bank durch, obwohl diese laut Oslo A-
Gebiete sind, in denen ausschließlich die sulta regiert. Inzwischen gibt es
immer wieder Verhaftungen in eben diesen Städten, nicht zuletzt auch in
Ramallah, in regelrechten Nacht- und Nebel-Aktionen. Jede Reise des
palästinensischen Präsidenten oder der Regierungsmitglieder aus Ramallah
muss von Israel genehmigt werden. Israel kontrolliert bis heute jeden Aspekt
im Leben des einfachen Bürgers in der West Bank (die Rede ist hier nicht
von israelischen Siedlern, die in der West Bank leben, als seien sie mitten in
Israel), von der Ausstellung der Geburtsurkunde über die Ausstellung von
Personalausweisen und Pässen bis hin zu Ein- und Ausreisegenehmigungen.
Dieselbe Kontrolle übt Israel auch im Gaza-Streifen aus. Aber im
Unterschied zur West Bank ist der Gaza-Streifen hermetisch abgeriegelt, Ein-
und Ausfuhr unterliegen strikter und oft menschenverachtender israelischer
Kontrolle und Ein- und Ausreise sind fast unmöglich gemacht worden.
Schließlich führt Israel in regelmäßigen Abständen Krieg gegen den Gaza-
Streifen: Januar/Dezember 2008/09, 2012, 2014 und zuletzt, im Mai 2021,
den brutalsten Krieg, in Gaza auch »Hochhaus-Krieg« genannt.
Die autoritäre Herrschaft von Mahmud Abbas in der West
Bank


[Seite 117]
Abbas übt seine Macht von seinem Präsidentensitz in Ramallah aus. Der
Legislativrat, der laut palästinensischer Verfassung die wichtigste
Kontrollfunktion hat, wird nicht mehr einberufen. Selbst die Fatah ist bei
Abbas weitgehend marginalisiert. In den vergangenen Jahren hat sich Abbas
zudem die Judikative vollständig gefügig gemacht. Eine freie Presse existiert
nicht, selbst für Facebook-Posts kann man verhaftet werden. Vor allem aber
kontrolliert Abbas die palästinensischen Sicherheitsdienste und kann damit
jede Opposition zum Schweigen bringen.
So selbstherrlich und autoritär er nach Innen regiert, so gefügig ist er bei
Interventionen aus den USA und aus Israel. Die Sicherheitskooperation mit
Israel betrachtet er als »heilig« und er lässt seine Geheimdienste die
Polizeiarbeit für Israel ausüben, ohne die geringsten Bedenken zu haben.
2009, nach dem Krieg gegen Gaza, ging er soweit, die Abstimmung im
Menschenrechtsrat über den Goldstone-Bericht eigenmächtig verschieben zu
lassen.
Nur auf massiven amerikanischen Druck hin hielt Abbas die längst
überfällige sechste Fatah-Konferenz ab, nicht außerhalb Palästinas, wo viele
Fatah-Mitglieder aus der Diaspora hätten teilnehmen können, sondern in
Bethlehem. Im neugewählten Zentralkomitee ist die Dominanz von
Sicherheitsleuten auʃällig: Muhammad Dahlan (inzwischen in Ungnade
gefallen, aus der Fatah ausgeschlossen und in den Vereinten Arabischen
Emiraten in Dubai ansässig), Dschibril Radschub und Tawɹq Tirawi.
Während die Basis der Fatah an den alten Idealen der Fatah festhält, also
am Selbstverständnis als nationale Befreiungsbewegung mit dem Recht auf
Widerstand gegen die Besatzung, lehnt Abbas grundsätzlich jede Gewalt ab.
Für ihn besteht Widerstand ausschließlich aus »Verhandlungen,
Verhandlungen, Verhandlungen«.
Es erstaunt, wie es der Konferenz dennoch gelang, im verabschiedeten
Programm das Recht auf »den Kampf … gegen die Besatzung …, den Kampf
gegen Siedlungen, Umsiedlungen, Ausweisung und rassistische
Diskriminierung … auf bewaʃneten Kampf gegen eine bewaʃnete
Besatzung« festzuschreiben. Nach der Konferenz war das verabschiedete
117


[Seite 118]
Programm allerdings ausschließlich auf der Webseite von Tawɹq Tirawi zu
ɹnden.
Die autoritäre Herrschaft der Hamas im Gaza-Streifen
Im Gaza-Streifen ist die Situation für die Hamas ungleich schwieriger als für
die sulta unter der Fatah in der West Bank. Wie schon beschrieben, konnte
die Hamas erfolgreich Ruhe und Ordnung wiederherstellen und bis heute
aufrechterhalten – außer natürlich in Kriegszeiten, wenn Israel alles in
Grund und Boden bombt, wie zuletzt im Mai 2021. Nach und nach begannen
alle Institutionen wieder zu funktionieren, trotz des aus Ramallah
angeordneten Boykotts dieser Institutionen durch die Fatah-Angestellten.
Infolge ihrer begrenzten ɹnanziellen Mittel musste die Hamas, verglichen
mit Ramallah, mit einem ungleich schlankeren Regierungsapparat
auskommen. Im Sicherheitssektor konnte die Hamas schließlich mit sehr viel
weniger Polizei und Sicherheitskräften als die sulta in Ramallah Sicherheit
für die Menschen in Gaza garantieren. Im Erziehungssektor, von
Kindergärten über Schulen bis zu den Universitäten, wo international
anerkannte Forschung durchgeführt werden kann, erzielte die Hamas
eindrucksvolle Erfolge.
Mit ihrer neugeschaʃenen »Tunnelökonomie« konnte die Hamas die
Versorgung der Bevölkerung mit den wichtigsten Gebrauchsgütern
garantieren: alles, was in Gaza gebraucht wurde, wurde über die Tunnel in
Rafah eingeführt: Lebensmittel, lebende Tiere, Benzin, Baumaterialien,
sogar neue Autos. Selbst Personenverkehr wurde über einige Tunnels
abgewickelt. Durch diesen »Tunnel-Handel« erhielt die Hamas auch
beträchtliche Steuereinnahmen. Besteuert wurden aber auch z. B. Zigaretten,
was in der Gesellschaft sehr negativ aufgenommen wurde.
Probleme gibt es seitdem mit immer neuen Korruptionsvorwürfen gegen
führende Hamas-Mitglieder. Ohne Transparenz bei den Einnahmen und
Ausgaben der Regierung kann dies kaum widerlegt werden. Zur Transparenz
ist die Hamas-Regierung jedoch bis dato nicht bereit. In Gaza tagt zwar das
Parlament, dort werden zum Teil auch sehr kritische Diskussion geführt,


[Seite 119]
allerdings ohne die Teilnahme der sechs Fatah-Abgeordneten, die das
Parlament boykottieren; damit ist das Parlament letztendlich eine reine
Hamas-Angelegen heit. Im Prinzip segnen die Abgeordneten alles ab, was die
Regierung beschließt. Von parlamentarischer Kontrolle kann also keine
Rede sein. Das autoritäre System basiert damit auf mangelnder ɹnanzieller
und ökonomischer Transparenz sowie auf dem Fehlen parlamentarischer
Kontrolle.
Dazu kommt die systematische Verweigerung politischer Freiheit, zuerst
und vor allem für die Fatah-Opposition. Im sozialen Alltag verhält sich die
Hamas mit moralisch begründeten Verhaltensvorschriften, die vor allem
Frauen adressieren, sehr repressiv. Freiheit der Presse existiert keine, die
Einfuhr von Zeitungen ist untersagt. Andererseits kann das Internet nicht
kontrolliert werden und die Präsenz zahlloser Satellitenfernsehprogramme
ermöglicht freie Information für jeden.
Re sü mee
Beide Bewegungen, Fatah wie Hamas, stecken in einer Krise, nicht zuletzt
einer Legitimationskrise. Spätestens seit 1987 fordert die palästinensische
Gesellschaft Freiheit in einem eigenen, freien und unabhängigen Staat.
Weder die Fatah noch die Hamas konnten Freiheit und einen unabhängigen
Staat erkämpfen. Die in den Wahlen von 2006 versprochene Transformation
hin zu einer Demokratie, wenn auch noch unter der Besatzung, blieb schon
in ihren Anfängen stecken. Die Menschen in der West Bank wie in Gaza
leben unter einem repressiven und menschenverachtenden
Besatzungsregime, unter Siedlerkolonialismus und einer kontinuierlich
durchgeführten Politik der ethnischen Säuberungen, kurz in einem
Apartheidstaat. Als ob dies nicht genug sei, haben sowohl die Fatah in
Ramallah als auch die Hamas in Gaza im Innern ihre je speziɹsche
autoritäre Herrschaft errichtet.
Von Freiheit können die Menschen dort nur noch träumen


[Seite 120]
Wesentliche Unterschiede zwischen Ramallah und Gaza müssen aber betont
werden. In Ramallah kooperiert Präsident Abbas kontinuierlich mit Israel
und den USA, mit Ausnahme einer kurzen Unterbrechung unter der
Präsidentschaft von Donald Trump in Washington.
Im Unterschied dazu bildet die Hamas die Regierung im Gaza-Streifen,
der von Israel als »feindliche Entität« bezeichnet wird und deshalb durch die
israelische Armee von außen vollständig abgeriegelt ist. Um eine wie immer
geartete Veränderung dieses untragbaren Zustandes zu erreichen, sieht die
Hamas wohl keine Alternative als den Widerstand, ob Massenwiderstand
wie in den »Rückkehrmärschen seit 2018«, also den Massendemonstrationen
am Stacheldraht, durch den der Gaza-Streifen von Israel abgeschnitten wird,
oder im bewaʃneten Widerstand durch den Beschuss Israels mit
selbstgebauten Raketen.
110 Beide Interviews im ICG-Bericht Nr. 49: Enter Hamas: The Challenges of Political Integration. ICG
2006, S. 11.
111 PSR Umfrage vom 25. Januar 2006 mit Bewertung durch Shikaki.
112 Vereinte Nationen. Generalsekretär SG (2104, PAL/2042: Erklärung des Nahostquartetts. Vgl.
Baumgarten. 2013, S. 154f.
113 Das Quartett überging großzügig die allseits bekannte Tatsache, dass sich Israel schon lange nicht
mehr an die Osloer Verträge hielt, auch nicht an den Friedensfahrplan des Quartetts.
114 Alvaro de Soto 2007. End of Mission Report. http://image.guardian.co.uk-sys-
ɹles/Guardian/documents/2007/06/12/DeSotoReport.pdf
115 De Soto 2007
116 Zitate aus ICG (International Crisis Group) 2007. After Gaza (Middle East Report 68), S. 19.
117 ICG 2009, 91,22. Zur Verschiebung der Goldstone-Debatte sind die Berichterstattung sowie die
Kampagne von al-Jazeera sehr aufschlussreich.


[Seite 121]
V. Israels langer Krieg gegen Gaza: 2006−2021
Die Kriege gegen Gaza von 2006−2021: 2008, 2012, 2014,
2021
Innerhalb einer Periode von 15 Jahren überzog Israel den Gaza-Streifen
gleich viermal
 mit Krieg. Jeder Krieg war in seinen Zerstörungen
verheerender und in seinen Auswirkungen auf die Menschen in Gaza
katastrophaler. Mit der Bezeichnung des gesamten Gaza-Streifens als
feindlicher Entität am 19. September 2007 sieht sich Israel oʃensichtlich
berechtigt, jederzeit und nach Belieben einen Krieg vom Zaun zu brechen.
Alternativ wird die Hamas als »Terrororganisation«, die diese feindliche
Entität kontrolliert, für Provokationen verantwortlich gemacht, die Israel
keine Alternative lassen als die »Selbstverteidigung« in Form von Krieg.
Prinzipiell argumentieren die israelische Armee, die Geheimdienste und die
politische Führung, dass die Hamas-Regierung und überhaupt die gesamte
»terroristische Hamas« ein für alle Mal besiegt werden müssten.
Nach jedem Krieg ist zu lesen, dass die Hamas eine Lektion bekommen
habe, die sie nicht so schnell vergessen würde, dass die Armee ihre Ziele
erreicht und alle Stellungen der Hamas, von denen Gefahr ausgehen könnte,
zerstört oder neutralisiert habe. Im Krieg vom Mai 2021 wurde als Ziel die
Zerstörung der Tunnel der Hamas angegeben. In diesen Tunneln bereite die
Hamas, wie zu lesen war, ihre Angriʃe auf Israel vor oder, nach der
alternativen Lesart, sie verstecke sich vor israelischen Angriʃen. Israel habe
im Mai mehr als 100 Kilometer dieser Tunnel, die auch »Hamas-Metro«
genannt werden, zerstört: »Während der Operation ›Hüter der Mauern‹
(›Guardians of the Wall‹) zerstörte Israel mehr als 1500 terroristische Ziele.
Damit wurde die strategische und taktische Stärke von Hamas und dem
Islamischen Dschihad schwer getroʃen. Zu den Zielen … gehörte das Tunnel-
System (die ›Metro‹) der Hamas in der Stadt Gaza, in Rafah und in Khan
Yunis. Die IDF (Israelische Armee; HB) zerstörte mehr als 100 km von
Tunneln, die die Hamas-Führung sowie terroristische Militante als Versteck,
118


[Seite 122]
als Kommando- und Kontroll-Zentralen benutzen. Im Norden des Gaza-
Streifens wurden mehrere Tunnel, aus denen Angriʃe (auf Israel)
durchgeführt werden sollen, ebenfalls getroʃen.«
15 Jahre zuvor rechtfertigte Israel seinen Krieg mit einer fast identischen
Zielsetzung. Als Israel 2006 die ersten monatelangen Militärangriʃe gegen
Gaza ɻog, sollte es nur zwei Jahre dauern bis zum ersten »richtigen« oder
heißen Krieg gegen Gaza 2008/2009. Dreieinhalb Jahre später, 2012, war es
wieder so weit. Nach zwei kurzen Jahren führte Israel seinen bis dahin
grausamsten und tödlichsten Krieg gegen Gaza, 50 Tage des Grauens für die
Menschen vor Ort. Zwischen dem Krieg 2014 und dem Krieg 2021 sind
gerade sieben Jahre vergangen.
Nach jedem Krieg folgt die kritische Einschätzung der Journalisten, wie
zuletzt im Mai 2021 von Aluf Benn in Haaretz: »Operation ›Hüter der
Mauern‹ in Gaza wurde zum sinnlosesten und in jeder Hinsicht gescheiterten
Grenzkrieg, den Israel je geführt hat, selbst im Vergleich mit dem harten
Wettbewerb aus der ›Champions League‹ … der Operationen ›Pillar of
Defense‹ (Verteidigungsstütze), ›Cast Lead‹ (Gegossenes Blei) und ›Protective
Edge‹ (Schutzlinie oder auch Starker Fels).«
Dem schließt sich sein Kollege Zvi Bar’el an. Er verzichtet in seiner
Analyse auf die Dämonisierung der Hamas als Terroristen, anerkennt
vielmehr, dass die Hamas seit 2007 die Macht in Gaza ausübt, erfolgreich in
vier Kriegen gegen Israel war und als einzige politisch-militärische Macht
Ruhe an der Grenze zwischen Gaza und Israel garantieren kann.
Die Frage drängt sich auf, warum Israel immer wieder Krieg gegen Gaza
führt und was sich die israelische Politik und das Militär davon versprechen.
Benn kritisiert zuerst und vor allem die Armee: »Das Militär hat kein
Rezept, wie es den bewaʃneten Arm der Hamas paralysieren oder gar aus
dem Gleichgewicht bringen kann. Mit der Zerstörung der Tunnel durch
mächtige Bomben demonstrierte Israel seine strategischen Fähigkeiten, ohne
damit die Kampʃähigkeit des Gegners wesentlich zu beeinträchtigen.«
Die Kritik konzentriert sich damit ausschließlich auf den militärischen
Aspekt.
119
120
121
122


[Seite 123]
Yehoshafat Harkabi, früherer militärischer Abwehrchef und im Anschluss
daran Professor für Internationale Beziehungen an der Hebräischen
Universität in Jerusalem, kritisiert dagegen nicht das Militär, sondern
vielmehr die Politik. Dafür hat er den Begriʃ »tacticalization of strategy«
geprägt. Und eben damit legt er das wesentliche Problem der israelischen
Politik oʃen, die keine politische Strategie für Gaza entwickelt hat. An deren
Stelle tritt eine fast reɻexhaft wiederholte Taktik von militärischen
Angriʃen, besser Vernichtungsschlägen, gegen Gaza. Ähnlich, allerdings
ausschließlich auf der militärischen Ebene, argumentierte wohl auch schon
General Israel Tal, den Aluf Benn zitiert: »Wenn die Strategie von der Taktik
abgeleitet wird, kann man Schlachten gewinnen, den Krieg aber verliert
man.«
Angewandt auf die Gaza-Kriege Israels heißt das, dass Israel keine
politische Strategie für die Beziehungen zu den Palästinensern, insbesondere
zur palästinensischen Gesellschaft in Gaza und der dort »regierenden«
Hamas hat.
Jedem unvoreingenommenen Beobachter, insbesondere aber den
Menschen in Gaza, drängt sich die Erkenntnis auf, dass es nur eine politische
Lösung für die Beziehungen Israels zu den Palästinensern in der West Bank
und im Gaza-Streifen gibt. Die ganze Serie von zerstörerisch-brutalen und
menschenverachtenden Angriʃen der israelischen Armee auf Gaza seit 2008
hat deutlich gezeigt, dass dieser Konɻikt militärisch nicht beendet werden
kann. Damit wird eine einfache Lösung unausweichlich, nämlich schlicht die
Beendigung der Besatzung. Für Gaza hieße das in einem ersten Schritt die
vollständige Aufhebung der Blockade, Bewegungsfreiheit für alle, Ende der
Restriktionen für die Fischerei, also der Abbau der Besatzung über Gaza.
Denn diese blieb auch nach dem Abzug von Armee und Siedlern 2005
aufrechterhalten, wenn auch in veränderter Form.
Yehoshafat Harkabi sah dies schon 1988 sehr deutlich in seinem bis heute
bemerkenswerten Buch »Israel’s Fateful Decisions«. Schon 1983, in einem
Gespräch mit der Autorin in Jerusalem, argumentierte er für ein schnelles
Abkommen und einen Friedensvertrag mit der PLO unter Yasir Arafat mit
123
