

[Seite 119]
Als die Lage in Gaza zu gefährlich wurde, verlegten Dahdouh und sein
Team ihre Arbeit weiter in den Süden, nach Khan Yunis. Bis zu diesem
Zeitpunkt waren in Gaza schon 50 Journalisten getötet worden. Und am
14. Dezember schlug die UNO Alarm über »die beispiellos hohe Zahl von
getöteten Journalisten« in einem so kurzen Zeitraum, gerade zwei Monate
seit dem 7. Oktober.
Am 15. Dezember waren Dahdouh und sein Kameramann Samer Abu
Daqqa auf dem Weg zu einer Schule in Khan Yunis, die bombardiert worden
war. Sie waren unterwegs in einem Krankenwagen, zusammen mit drei
Mitgliedern des Zivilschutzes, die mit oɽzieller israelischer Erlaubnis,
vermittelt durch das Rote Kreuz, zur Schule durften. Dahdouh berichtete zwei
Stunden lang über die Lage vor der Schule. Auf dem Rückweg zum Auto
wurde er mit seinem Kameramann von einer israelischen Drohne
beschossen. Die drei Leute vom Zivilschutz neben ihm wurde ausnahmslos
getötet. Sein Kameramann lag etwas weiter entfernt auf dem Boden und
gestikulierte mit der Hand. Dahdouh war schwer getroʃen am Arm, an der
Hand und an der Schulter und blutete massiv. Trotzdem versuchte er,
Sanitäter zu Abu Daqqa zu schicken. Wegen des fortgesetzten Beschusses war
dies jedoch unmöglich. Dahdouh wurde derweil zum Krankenhaus gebracht,
damit seine Wunden versorgt würden. Er sorgte sich aber nur um Samer Abu
Daqqa. Walid al-Omari, der Bürochef von al-Jazeera in Jerusalem, versuchte
über die Koordination mit dem Internationalen Roten Kreuz eine Erlaubnis
von der Armee für die Rettung von Abu Daqqa zu erhalten. Erst fünf
Stunden später erhielten sie diese. Als Sanitäter und Notfallärzte beim
schwerverletzten Abu Daqqa ankamen, war er tot.
Dahdouh derweil musste eine Nacht im Spital verbringen. Am nächsten
Tag war er auf der Beerdigung von Samer Abu Daqqa. Wenige Stunden
später berichtete er wieder, jetzt mit mehreren Verbänden an Hand und Arm
und Schulter, live auf al-Jazeera.
Wegen seiner schweren Verletzungen bestand Gefahr, dass er seinen Arm
verlieren würde. Seine Freunde versuchten, ihn zu überreden, Gaza zu
verlassen, um die notwendige medizinische Behandlung zu bekommen.
Inzwischen war auch sein ältester Sohn Hamzeh Journalist geworden und


[Seite 120]
arbeitete bei al-Jazeera. Kurz bevor Dahdouh mit seinen Kindern ausreisen
wollte, wurde Hamzeh mit seinem Kamera mann am 7. Januar 2024 von der
israelischen Armee gezielt getötet. Das war der schlimmste Schlag für Wael
Dahdouh.
Seine Familie reiste nach der Beerdigung von Hamzeh aus nach Qatar.
Dahdouh wollte weiter aus Gaza berichten. Am 16. Januar, knapp zehn Tage
nach dem Mord an seinem Sohn Hamzeh, beschloss er aber, zu seiner
Familie in Qatar zu reisen, um für den noch verbliebenen Rest der Familie
am Leben zu bleiben. Die Besorgnis unter seinen Freunden und Kollegen in
Gaza war außerdem immer größer geworden, dass er das nächste Ziel einer
gezielten Tötung durch die israelische Armee sein würde. Al-Jazeera, vor
allem Tamer al-Mishaal, der Verantwortliche für das Team in Gaza, teilte
diese Sorge. Schließlich war Wael Dahdouhs Familie in Teilen regelrecht
ausgelöscht worden.
Mu’min al-Sharaɹ, ein weiterer Al-Jazeera-Reporter im Süden des
Gazastreifens, hat durch einen einzigen Bombenangriʃ 22 Angehörige
verloren. Deren Leichen sind immer noch unter den Trümmern begraben.
Die israelische Regierung unter Netanyahu greift Journalistinnen und
Journalisten nicht nur, in klarem Verstoß gegen geltendes internationales
Recht, militärisch an. Sie verhindert auch systematisch die Berichterstattung
aus Israel und aus den besetzten palästinensischen Gebieten, insbesondere
durch al-Jazeera.
Am 5. Mai 2024 schloss Israel das Al-Jazeera-Büro und die Studios des
Satellitensenders in Jerusalem und konɹszierte das Material.
 Die Basis
dafür war ein neues Gesetz, das generell als das »Jazeera-Gesetz« bezeichnet
wird. Danach darf Israel jedes internationale Presse-Organ schließen, wenn
die Regierung der Auʃassung ist, dass dieses die nationale Sicherheit Israels
bedrohe. Al-Jazeera wurde zunächst für einige Wochen geschlossen. Seitdem
wird die Schließung regelmäßig nach Ablauf der Frist verlängert.
Im September 2024
 drang die israelische Armee in die Büros und
Studios von al-Jazeera in Ramallah ein, erzwang die Schließung und
konɹszierte wieder, genau wie im Mai in Jerusalem, die gesamte
Ausstattung: von Papieren, Aktenordnern und Computern bis hin zu
260
261


[Seite 121]
Kameras etc. Walid al-Omari, der Büro-Chef von al-Jazeera, inzwischen in
Ramallah, war vor Ort und konnte alles ɹlmen. Wieder konnten die
Zuschauer weltweit diesen unglaublichen Akt miterleben. Damit unterband
das israelische Regime jegliche Pressefreiheit für die kolonisierten
Palästinenser.
Bis heute (Stand 4. Dezember 2024) wehren sich die Palästinenser nach
allen Regeln der Kunst dagegen. Reporter von al-Jazeera – und von vielen
anderen arabischen Satellitenstationen – berichten trotz allem weiter aus
Gaza. In der West Bank arbeitet al-Jazeera inzwischen mit freiberuɻichen
Journalisten. Die Zentrale in Doha koordiniert die Berichte und ermöglicht
so den Zuschauern sowohl im kolonisierten Palästina, in Israel, in der
arabischen Region und weltweit, live mitzuerleben, wie die israelische
Armee ihren Völkermord in Gaza und die ethnische Säuberung in Jerusalem
und in der West Bank fortsetzt.
Mit einem kleinen Zeichen von Hoʃnung möchte ich diesen Abschnitt
beenden:
In Gaza arbeiten einige Nachwuchsjournalisten und es ist das Verdienst
von Electronic Intifada, dass sie diesen jungen Leuten ein Forum bietet.
Entscheidend ist jedoch, dass wir durch diese Nachwuchsjournalisten einen
ganz anderen Blick auf Gaza seit dem Oktober 2023 erhalten.
An erster Stelle möchte ich Abubaker Abed von Deir al-Balah nennen. Er
zeigt bei jedem Bericht, den er live aus Gaza für Electronic Intifada gibt, seine
gelbe Rose, die er wie seinen Augapfel schützt. Mit ihr möchte er all denen
überall in der Welt, die Solidarität mit Gaza üben, die Hoʃnung der
Menschen aus Gaza auf Freiheit und Frieden signalisieren. Er träumt davon,
Fußballreporter zu werden. Bei jedem wichtigen Fußballspiel trommelt er
die Jungen in der Nachbarschaft zusammen und sie versuchen einen Ort zu
ɹnden, wo es einen funktionierenden Fernsehapparat gibt. Sie alle sind
Fans von Real Madrid. In der West Bank jubeln inzwischen auch deutsche
Fußballfans mit ihnen (und gegen den deutschen Verein, der gegen Real
spielte und verlor).
Dunja und Lubna Abu Sitta aus Khan Yunis haben seit Beginn der
israelischen Zerstörungskampagne einen Kindergarten mit Schule im Haus
262


[Seite 122]
ihrer Großmutter – bis dato steht das Haus noch – eingerichtet für die Kinder
in der Umgebung. Sie schreiben darüber auf Electronic Intifada und berichten
immer, wenn ein Interview technisch möglich ist, wenigstens für einige
Minuten.
Am 29. November schrieb Lubna auf Electronic Intifada einen Artikel unter
der Überschrift: »Die Kinder, die die Welt vergessen hat«.
 Am
Weltkindertag, 20. November, wollte sie für die 35 Fünfjährigen, die sie im
Kindergarten betreut, einen Tag der Freude organisieren. Darüber mehr im
Teil zu den Kindern.
»Scholastizid«: Zerstörung des akademischen Sektors
Tötung von Professoren und Studenten; Zerstörung der gesamten akademischen
Infrastruktur; Bombardierung bzw. Sprengung aller Universitäten im Gazastreifen
Dr. Ashraf al-Jedi, Dean des College of Nursing an der Islamischen
Universität in Gaza, wurde am 24. Oktober 2024, zusammen mit 15
weiteren Menschen, im Nuseirat-Flüchtlingslager südlich von Gaza-Stadt bei
einem israelischen Bombenangriʃ getötet. Ich lernte ihn vor vielen Jahren
kennen und begleitete seinen Weg seit dem Bachelor in Gaza über den
Master in Jordanien bis zur Promotion in Deutschland an der Universität
Bielefeld. Danach traf ich ihn regelmäßig an der Islamischen Universität,
nachdem er angefangen hatte, dort zu lehren.
Seine Universität ist inzwischen dem Erdboden gleichgemacht. Der
Vorgänger von Ashraf al-Jedi, Nasser Abu Al-Nour, starb am 21. Februar
2024, zusammen mit sieben weiteren Familienangehörigen, bei einem
israelischen Bombenangriʃ. Ein Luftangriʃ der Armee tötete den letzten
Präsidenten der Universität, Professor Sufyan Tayeh, zusammen mit seiner
gesamten Familie am 2. Dezember 2023 im Jabaliya-Flüchtlingslager, wo er
geboren und aufgewachsen war und wo er bis zum Ende seines Lebens, er
war gerade 55, blieb, auch als Präsident einer Universität.
Tayeh war ein international bekannter und prominenter Professor der
theoretischen Physik und der angewandten Mathematik. Seinen Vorgänger,
263


[Seite 123]
Professor Mohammed Eid Shbair, hatte ich auf meinen regelmäßigen
Besuchen in Gaza kennen- und schätzen gelernt. Er wurde schon am
14. November 2023, zusammen mit seiner Frau, seiner Schwiegertochter und
seinem Enkelsohn in den Tod bombardiert. Shbair war von 1990 bis 2005
Präsident der IUG und wurde mit 77 Jahren aus dem Leben gerissen.
Bis Juli 2024 hat die Armee drei Universitätspräsidenten umgebracht,
17 Professoren mit einer vollen Professur sowie 59 Assistenz- und assoziierte
Professoren.
Allein in den ersten 100 Tagen des israelischen Vernichtungszuges durch
Gaza wurden alle Universitäten bombardiert. Parallel dazu wurden
195 Bibliotheken und Archive regelrecht ausgelöscht, darunter das
Zentralarchiv Gazas, das Dokumente zur Geschichte der letzten 150 Jahre
aufbewahrte.
Zehntausende von Studentinnen und Studenten an den Universitäten und
Colleges des Gazastreifens konnten und können bis heute nicht mehr
studieren.
Hier setzt eine Initiative meiner Universität, der Universität Birzeit,
nördlich von Jerusalem gelegen, mit ihrem Aufruf »Rebuilding Hope« an. Es
geht um neue Hoʃnung für Universitäten und Studenten in Gaza.
 Der
Aufruf zeigt deutlich, wie in Birzeit das vergangene Jahr verstanden wird:
Als Versuch, die einheimischen Palästinenser regelrecht auszulöschen durch
den zionistischen Siedlerkolonialismus. In diesem Kontext, so der Aufruf
weiter, werden »Institutionen mit massiver Gewalt attackiert, jede
Infrastruktur wird zerbombt; die Kultur wird zerstört, um die schlichte
Existenz einer kollektiven nationalen Identität zu verhindern, …
einschließlich jeder nationalen politischen Zukunft.«
Deshalb sieht sich die Universität Birzeit gefordert, »moralisch wie
national«. Sie muss und will eine aktive Rolle in Gaza ergreifen, aufgebaut
auf der Vision zweier Konzepte: »institutional mutual reinforcement«, also
gegenseitige institutionelle Stärkung, »indem sie Universitäten in Gaza,
Akademiker und Studenten dort unterstützt, damit diese wieder ihre zentrale
Rolle in der Gesellschaft aufnehmen können«. Das zweite Konzept ist »der
264
265


[Seite 124]
Versuch, neue Hoʃnung in Gaza zu ermöglichen, trotz der genozidalen
Zerstörung«.
Birzeit will vorangehen in der Konfrontation des Siedlerkolonialismus
und seiner Logik der Eliminierung aller Palästinenser. Das bedeutet nicht
zuletzt die Betonung der Standhaftigkeit gegenüber diesen
Herausforderungen. Deshalb unterstützt Birzeit alle Universitäten in Gaza
mit »institutioneller Synergie, Universitätsbildung sowie der Schaʃung
transformativen Wissens, das lokal verankert ist und in direkter Verbindung
zu den materiellen und sozialen Voraussetzungen für den Wiederaufbau
Gazas steht«.
Birzeit sieht sich als »das Zentrum für palästinensische, arabische und
internationale Initiativen zur Unterstützung der universitären Bildung in
Gaza«.
An erster Stelle steht die Herstellung von Partnerschaften mit
Universitäten in Gaza. Birzeit will eine globale Koalition von Universitäten
schaʃen, die Akademiker in Gaza unterstützen, damit sie dortbleiben und
ihre Universitäten wiederaufbauen können.
Zweitens muss eine enge Zusammenarbeit entstehen zwischen
akademischen Lehrern in Birzeit und weltweit und ihren Kollegen in Gaza.
Das heißt auch, dass Studenten in Gaza ein Fernstudium auf hohem
akademischem Niveau aufnehmen können. Studenten brauchen dazu sowohl
psychologische wie soziale Unterstützung. Ihre Abschlussarbeiten, ihre
Magister- und Doktorarbeiten müssen betreut werden. Birzeit ist bereit,
Studenten auch physisch in Birzeit aufzunehmen in dem Moment, in dem
diese wieder aus Gaza ausreisen können.
Transformative Forschung ist das dritte Ziel, das Birzeit mit seiner
Intervention anstrebt. Nur damit kann Gaza »materiell, sozial, kulturell und
ökologisch wiederaufgebaut werden«. Dieser Aufbau, und das ist
entscheidend, kann nur im lokalen kulturellen Kontext und auf der Basis
palästinensischer politischer Souveränität erfolgen. Wiederaufbau durch
internationale, letztlich koloniale Interventionen auf der Basis der Logik von
Macht ist nicht nur kontraproduktiv; jeder Versuch in diese Richtung muss
entschieden zurückgewiesen werden.


[Seite 125]
Am Schluss steht ein Aufruf an Studenten aus Gaza: macht hier einen
Klick und füllt Eure Bewerbung zum Online-Studium in Birzeit aus. »Unser
Wille ist unerschütterlich … Wir alle sind Gaza«. Damit endet Birzeits
»Rebuilding Hope«.
In Gaza gibt es seit einigen Jahrzehnten zwei große Universitäten: die
Islamische Universität und die Azhar-Universität. Die Islamische Universität
war die erste Universität in Gaza, als sie 1978 gegründet wurde. Sie wurde
immer wieder von der israelischen Armee bombardiert, sowohl im Krieg
2008/09 als auch im Krieg 2014. Die totale Zerstörung erfolgte im Krieg seit
dem Oktober 2023. Ihr Präsident, Professor Sufyan Tayeh, wurde zusammen
mit seiner gesamten Familie im Jabaliya Flüchtlingslager ermordet, wie
oben schon angeführt, einer von zahllosen Akademikern und Intellektuellen.
Die Azhar-Universität wurde 1991 etabliert. Beide Universitäten liegen
einander direkt gegenüber in der Stadt Gaza. Nach Abzug der israelischen
Siedlungen und der israelischen Armee aus dem Gazastreifen 2005 wurden
Ableger beider Universitäten in Khan Yunis in den ehemaligen
Siedlungsgebieten errichtet, vor allem für die Studenten aus dem Süden bis
hin nach Rafah.
Die drittgrößte Universität ist die Aqsa-Universität, an der viele
zukünftige Lehrer studieren. Sie wurde genau wie al-Azhar 1991 gegründet
(nach einigen Angaben existiert sie wohl schon seit 1955).
Im Mai 2024 traten diese drei Universitäten mit einem Notfall-Komitee
an die internationale Öʃentlichkeit. Ihr Ziel war und ist es, internationale
Unterstützung zu bekommen, damit alle Universitäten in Gaza möglichst
bald wieder lehren und forschen können.
Neben diesen drei großen Universitäten gibt es mindestens sieben
weitere größere und kleinere Universitäten und Colleges. Laut oɽziellen
Angaben studieren etwa 100.000 junge Menschen aus Gaza an diesen
Universitäten und Colleges. Alle wurden seit dem Oktober 2023 von der
israelischen Armee in Grund und Boden gebombt bzw. mit Sprengstoʃ in die
Luft gejagt und zerstört.
Im Bericht »Scholasticide« der Menschenrechtsorganisation al-Mezan in
Gaza vom 2. September 2024 lesen wir von mehr als 10.000 getöteten


[Seite 126]
Schülern und Studenten und von mehr als 500 getöteten Lehrern und
Professoren.
Die »Welfare Organisation« (Taawun)
 aus Ramallah schließlich hat
ein neues Programm gestartet zur Unterstützung von Studenten in ihrem
Studium in Gaza unter dem Namen »ISNAD«. Ziel ist die Bereitstellung von
16 Millionen US Dollar, um damit 30.000 Stipendien für zwei Semester zu
vergeben. 15.000 Studenten in Gaza sollen über ein Fernstudium ihre
Universitätsbildung weiterführen. Palästinensische Universitäten in Gaza
sollen erhalten bleiben und weiterentwickelt werden.
Es geht also, ähnlich wie der Universität Birzeit, darum, dass Studenten
aus Gaza wieder ihr Studium aufnehmen können. Die »Welfare
Organisation« fordert deshalb Spenden für die Unterstützung der Studenten
aus Gaza. Denn, so das entscheidende Argument:
»Sie sind entschlossen weiterzumachen … Ihr könnt sie dabei
unterstützen.«
Was bedeutet diese historisch einmalige Zerstörung und welches Ziel
verfolgt die israelische Armee damit? »Um eine Nation zu zerstören, muss
man seine Intellektuellen eliminieren.
 Eben das macht Israel (seit dem
Oktober 2023) in Gaza. Israel attackiert gezielt die Elite in Gaza, um damit
die sozialen und moralischen Strukturen der palästinensischen Gesellschaft
zu destabilisieren … und jede Hoʃnung auf einen Wiederaufbau und einen
Neuanfang zu lähmen, wenn nicht überhaupt grundsätzlich zu zerstören.
Professor Karma Nabulsi von der Universität Oxford deɹniert ›Scholastizid‹
als die in voller Absicht durchgeführte Zerstörung aller
Bildungsinstitutionen. Dazu gehören verschiedene Formen der Verfolgung,
der Verhaftung und der Tötung von Erziehern und Studenten. ›Scholastizid‹
erfolgt parallel zu ›Elitizid‹, also der systematischen Zerstörung
(decapitation) der intellektuellen Elite einer Nation … Diese bewusste
Zerstörung schneidet Gazas Verbindung zur eigenen Vergangenheit ab und
greift die kulturelle Identität der Gesellschaft im Innersten an.«
Der von Israel verübte Scholastizid in Gaza, der immer noch in vollem
Gange ist, stellt ein wesentliches Moment des Siedlerkolonialismus dar.
Denn es geht dabei um die hier, wenigstens ansatzweise und in Teilen,
266
267
268


[Seite 127]
dargestellte Eliminierung der universitären und intellektuellen Elite der
palästinensischen Gesellschaft in Gaza.
Kultureller Völkermord: Ermordung von Schriftstellern,
bildenden Künstlern und Musikern
Heba Zaqout
 wurde beim israelischen Bombardement auf ihr Haus im
Flüchtlingslager Breij (südlich von Gaza-Stadt) am 13. Oktober 2023 getötet,
zusammen mit Adam und Mahmoud, zwei ihrer vier Kinder. Ihr Mann und
die beiden anderen Kinder, Faisal und Baraa, überlebten.
Heba war also wohl die erste Künstlerin, die ein Opfer des israelischen
kulturellen Völkermordes wurde.
Heba Zaqout wurde 1984 im Flüchtlingslager Breij geboren und wuchs
dort auf. Schon früh entdeckte sie ihre Liebe zur Kunst. Mit ihren Bildern
erzählt sie auch die Geschichte ihrer Familie, die aus dem Ort Isdud (auf
dessen Trümmern entstand die israelische Stadt Ashdod) in den Gazastreifen
vertrieben wurde.
»Seit ich geboren bin, trage ich das Wort ›Flüchtling‹ mit mir. Meine Heimatstadt habe ich nie
sehen können. Aber meine Tante Alia versammelte immer uns Kinder um sich und erzählte uns
vom Land unseres Großvaters: von den Orangenhainen und der Erntezeit und von einem Haus voller
Liebe und Leben. Ich sah die Sehnsucht in den Augen meiner Tante, wenn sie uns über diese
vergangenen Tage erzählte und ich sah ihre Hoʃnung auf baldige Rückkehr.«
Der Vertreter von Medico International in Ramallah, Chris Whitman-
Abdelkarim, hatte sie zwei Jahre zuvor kennengelernt und half ihr bei der
internationalen Verbreitung ihrer Kunst.
Ihr letztes Bild war ein Selbstporträt. Sie ist darauf zu sehen als junge,
lächelnde Palästinenserin in einem schwarzen bestickten Kleid mit einem
weißen Tuch auf dem Hintergrund bunter Dorf-Szenen. Das letzte Bild, so
schreibt sie als Bildunterschrift (80 cm auf 60 cm, »Acrylic on canvas«), sei
zum Verkauf angeboten. Es wurde am 3. Oktober verkauft. Zehn Tage später
war sie tot.
269


[Seite 128]
Whitman-Abdelkarim meint, dass sie ein außergewöhnliches Talent war.
Sobald sie Farben auf die Leinwand strich, träumte sie von Freiheit, einer
Freiheit, die sie nie erleben durfte.
Heba Abu Naha, eine junge Dichterin und Schriftstellerin aus Khan Yunis
im südlichen Gazastreifen, schrieb seit Beginn des israelischen
Vernichtungsangriʃs gegen Gaza ständig auf verschiedenen Sozialen
Medien. In einem ihrer letzten Texte lesen wir:
»Jeder von uns in Gaza ist entweder Zeuge oder Märtyrer unserer Befreiung … Wir haben schon
angefangen, eine neue Stadt oben im Himmel zu bauen: Für Ärzte ohne Patienten. Niemand blutet.
Für Lehrer in Klassenräumen, die nicht mehr überfüllt sind. Niemand schreit die SchülerInnen an.
Neue Familien, schmerzlos und sorgenfrei. Journalisten, die über Liebe, die nie enden wird,
schreiben und sie fotograɹeren. Alle sind sie aus Gaza. Das neue Gaza im Himmel ist nicht mehr
belagert. Gerade jetzt wird es gebaut.«
Zwei Tage später, am 20. Oktober 2023, wurde ihr Haus in Khan Yunis
bombardiert. Die Bombardierung machte sie zur Märtyrerin, nachdem sie
nur kurze Zeit Zeugin der Zerstörungen sein musste.
Am 6. Dezember 2023 wurde der Schriftsteller Refaat Alareer durch das
Bombardement des Hauses, in dem er Zuɻucht gesucht hatte, getötet. Alle
seine Freunde und alle die ihn weltweit kennen und schätzen, gehen von
einer gezielten Tötung, von einem klaren Mord aus.
Sein Freund und ehemaliger Student Asem Alnabih erinnert sich an sein
letztes Treʃen mit Refaat vor genau einem Jahr.
 Es war ein Tag, an dem
es viele Bombardierungen gab, parallel zum Einmarsch der Armee in die
Stadt Gaza. Seit Beginn des Krieges rief Refaat täglich bei Asem an, um sich
mit ihm zu verabreden. Aber, so Asem, »dieser Anruf war anders. Es sollte
unser letztes Telefongespräch sein.«
»Mein Herz ist voller Trauer darüber, dass ich der Letzte war, der Refaat
gesehen und getroʃen hat, und dass ich mit ihm seine letzten Stunden teilen
durfte. Wir trennten uns nur Momente, ehe die Armee die Wohnung seiner
Schwester, die er besuchen wollte, ins Visier nahm.« Der Euro-Mediterranean
Human Rights Monitor meint, dass er »allem Anschein nach absichtlich«
bombardiert wurde. Das gesamte Gebäude, in dem er mit der Familie seiner
Schwester war, wurde »chirurgisch präzise in Grund und Boden gebombt«.
270
271
272


[Seite 129]
Refaat wurde zusammen mit seinem Bruder Salah und einem der Söhne von
Salah, Muhammad, getötet. Auch seine Schwester Asmaa und drei ihrer
Kinder, Alaa, Yahya und Muhammad, wurden umgebracht, zusammen mit
einem ihrer Nachbarn. Andere Familienangehörige wurden verletzt.
Kurz bevor sich Asem und Refaat trennten, redete Refaat wohl anders als
je zuvor: »Ich bin müde. Ich bin erschöpft vom ständigen Herumrennen, vom
immer wieder vertrieben werden, vom Tragen der schweren
Wasserkanister.« Asem kannte Refaat nur als jemand der stark, furchtlos
und unerschütterlich war. An diesem Tag aber sah er zum ersten Mal einen
verletzlichen Refaat.
Als Refaat sich verabschiedete, »planten sie, sich am nächsten Tag wieder
zu treʃen. Sie verabschiedeten sich mit einer warmen, langen Umarmung
und drei Küssen, zwei auf die rechte Wange, einen auf die linke Wange …
Es war ein schöner Abschied, aber er wird für immer eine schmerzliche
Erinnerung bleiben, denn es war unsere letzte Umarmung.«
Asem endet seine Erinnerung an Refaat: »Ich bin stolz und dankbar, dass
ich Refaat … kennenlernen durfte … Inzwischen ist es tiefe Einsamkeit, die
diesen Stolz begleitet.«
Am 6. Dezember 2024, ein Jahr nach dem »grausamen Mord des
israelischen Militärs an Dr. Refaat Alareer«, brachten Helena Cobbans »Just
World Books« und »Just World Educational« eine »Memorial Edition« von
Refaats Sammlung von Geschichten heraus: »Gaza Writes Back«. Und Ende
2024 erschien bei OR Books eine Sammlung aller Werke von Refaat Alareer,
herausgegeben von Dr. Yousef al-Jamal, unter dem Titel seines letzten
Gedichtes »If I Must Die«.
Dieses Gedicht, das er kurz vor seinem Tod geschrieben hatte, ging um
die Welt:
»Wenn ich sterben muss
musst du leben
um meine Geschichte zu erzählen
um meine Sachen zu verkaufen
um ein Stück Stoʃ und ein paar Schnüre zu kaufen,
(mach es weiß mit einem langen Schwanz)
damit ein Kind irgendwo in Gaza
273
274


[Seite 130]
während es dem Himmel in die Augen schaut
auf seinen Vater wartet, der in ein Flammenmeer gegangen ist
und sich von niemandem verabschiedet hat
nicht einmal von seinem Fleisch,
nicht einmal von sich selbst
den Drachen sieht, meinen Drachen, den du gemacht hast, hoch oben ɻiegen
und für einen Moment denkt, dass ein Engel da ist
der Liebe zurückbringt.
Wenn ich sterben muss
lass es Hoʃnung bringen
lass es eine Geschichte sein«
Refaat Alareer (1979−2023) – er wurde nur 44 Jahre alt – war Professor für
englische Literatur an der Islamischen Universität in Gaza. Schon 2014 gab
er eine Sammlung von Kurzgeschichten heraus unter dem Titel »Gaza Writes
Back: Kurzgeschichten junger Schriftsteller aus Gaza«. Er hatte die
Organisation »We are not numbers« mitbegründet, die junge
Nachwuchsdichter und Schriftsteller aus Gaza mit internationalen Autoren in
Kontakt und kreativen Austausch bringt.
Am 25. Februar 2024 starb der international bekannte Maler Fathi
Ghaben im Alter von 77 Jahren. Er litt unter einer schweren
Lungenkrankheit und konnte als Folge der israelischen Angriʃe auf Gaza
und der deshalb unvorstellbaren Luftverschmutzung und ohne medizinische
Versorgung, da das gesamte Gesundheitswesen zerstört worden war, nur mit
Mühe überleben. Seine Familie stellte unzählige Anträge, um ihm die
Ausreise zur dringend notwendigen Behandlung im Ausland zu ermöglichen.
Alle wurden kategorisch abgelehnt. Noch am 19. Februar kam auf Facebook
ein verzweifelter Hilferuf von Ghaben: »Ich ersticke. Ich möchte atmen, ich
muss atmen« … jedes Wort unterbrochen von einem schlimmen
Hustenanfall.
Ghaben war einer der herausragenden Maler aus Gaza, der schon in den
1970er- und 1980er Jahren mit seinen Bildern den palästinensischen
Widerstand verewigt hatte. Kunstunterricht für die Kinder und Jugendlichen
in Gaza war eines seiner wichtigsten Ziele. Er war Mitbegründer der
»Vereinigung der Bildenden Künstler in Gaza« und etablierte das »Fathi
Ghaben Zentrum der Künste«.


[Seite 131]
»Mit seinen Gemälden machte Ghaben das Leben in den
palästinensischen Dörfern, die in der nakba zerstört wurden, unsterblich. Die
Erinnerung an das Dorf Harbia, in dem er 1947 geboren wurde, hielt er
durch seine Kunst lebendig«, so Atef Abu Seif (ehemaliger palästinensischer
Kulturminister). Seine Familie wurde aus Harbia nach Gaza vertrieben, wo
sie im Flüchtlingslager Jabaliya Zuɻucht fand.
»Meine Bilder sind nie Bilder des Lächelns … ich male … die Realität des
palästinensischen Kampfes«, so formulierte Ghaben einmal. Und zu den
Farben in seinen Gemälden sagte er:
»Ich denke, die für unser Leben in Jabaliya passenden Farben sind warm,
dunkel, erdfarben … mit einem Hauch von Hoʃnung. Vielleicht nur das
halbe Dunkelbraun und Dunkelblau, eher mit Orange und Gelb und einer
Mischung aus Weiß und Gelb. Diese hellen Farben geben uns wenigstens
einen Schimmer von Hoʃnung in dieser Hölle auf Erden.«
Der schon mehrmals zitierte Atef Abu Seif, der nicht nur Kulturminister in
Ramallah von 2019 bis 2024 war, sondern zuerst und vor allem
Schriftsteller, brachte dies alles auf den Begriʃ:
»Dieser Krieg wurzelt im Versuch, unser Volk auszurotten und auszutilgen, es zu verdrängen und
zu vertreiben. Deshalb greifen sie alles an im Gazastreifen, deshalb verwüsten sie alle
Manifestationen von Leben, angefangen von Menschen über Häuser und Gebäude bis zu Bäumen
und Wasserquellen. In diesem völkermörderischen Krieg wird ausnahmslos alles angegriʃen. Und
wie schon immer in der Geschichte dieses gnadenlosen Krieges gegen unser Volk, wird auch unser
kulturelles Leben angegriʃen. Heute versuchen sie, den Plan der nakba von 1948 endgültig
umzusetzen. Der Enkel des Soldaten, der das Rote Kino in Jaʃa vor 75 Jahren zerstörte, zerstört
heute das Rashad-al-Shawwa-Kulturzentrum in Gaza. Dieselbe Mentalität, die hinter dem Angriʃ
auf das Nationalmuseum in Jerusalem stand, greift heute das Qarara-Museum an … Der Krieg gegen
unsere Kultur bildete immer einen zentralen Teil des Krieges der Aggressoren gegen unser Volk. Der
eigentliche Krieg ist ein Krieg gegen unser Narrativ, gegen unsere Geschichte. Es ist ein Krieg, der
versucht, unser Land und seine reichen Schätze an Wissen, Geschichte und Zivilisation, gepaart mit
den darin enthaltenen Geschichten, zu stehlen und zu rauben.«
Raphael Lemkin war der eigentliche Motor hinter der Deɹnition von
Völkermord als dem Verbrechen aller Verbrechen. Er konnte die Vereinten
Nationen 1948 dazu bewegen, die »Konvention zur Verhinderung und
Bestrafung des Verbrechens des Völkermordes« zu verabschieden.
 Aber er
scheiterte bei seinem Versuch, Kultur als den zentralen Aspekt des
275
276
277


[Seite 132]
Völkermordes in die Konvention aufzunehmen. Hanna Schreiber verdanken
wir, dass sie diese übersehene Tatsache wieder aufgegriʃen hat.
Schließlich ist »kultureller Völkermord«, wie im Vorangegangenen detailliert
und am Schicksal der betroʃenen Künstler gezeigt, ein wesentlicher Teil des
israelischen Vernichtungskrieges gegen die palästinensische Gesellschaft in
Gaza.
Für Lemkin lag »der kulturelle Aspekt im Zentrum des Konzeptes von
Völkermord«.
 »Die Zerstörung der Kultur ist der erste Schritt zur
vollständigen Zerstörung einer Nation.«
»Damit wird die betroʃene Gruppe so stark geschwächt, dass sie
letztendlich hilɻos ist, wenn sie mit der physischen Zerstörung konfrontiert
ist, die auf sie wartet.«
Lemkin kämpfte lange dafür, dass »kultureller Völkermord« in die
Konvention aufgenommen wurde. Heute sehen wir sehr deutlich, dass dies
eine wesentliche Schwachstelle der Völkermordskonvention ist. Wir
verdanken es Lemkin, dass er als erster – wenn auch vergeblich – darauf
bestand, dass »kultureller Völkermord der wichtigste Teil der
Völkermordskonvention ist«.
 Bis heute fehlt dies in den relevanten Texten
internationalen Rechtes, auch in der »Declaration of the Rights of
Indigenous Peoples of 1994«.
Gaza – Der größte Kinderfriedhof der Welt: Sie haben alle
einen Namen
Beginnen wir mit all den getöteten, ermordeten, oft regelrecht
massakrierten Kindern. Hier sind einige von ihnen, mit ihren Namen:
Am 13. Oktober 2023, keine Woche nach Beginn des israelischen
Vernichtungsangriʃs auf Gaza, wurde die Malerin (bildende Künstlerin)
Heba Zaqout zusammen mit zwei ihrer Kinder, Adam und Mahmoud,
von israelischen Bomben getötet.
Am 25. Oktober 2023 starben Wael Dahdouhs Frau Amina, zwei ihrer
Kinder, der 15-jährige Mahmoud und die siebenjährige Sham, sowie der
18 Monate alte Adam, der Enkel seines Bruders, durch den
Bombenangriʃ auf das Haus, in das sie sich geɻüchtet hatten. Wael
278
279
280
281
282
283


[Seite 133]
Dahdouh, der Korrespondent von al-Jazeera in Gaza, hatte das Baby
Adam noch auf seinen Armen aus den Trümmern geholt und ins
Krankenhaus gebracht. Die Verletzungen waren lebensbedrohlich und
Adam starb kurz nach der Ankunft in der Notfallaufnahme.
Am 6. Dezember 2023 wurden Refaat Alareer, seine Schwester Asmaa
und drei ihrer Kinder, Alaa, Yahya und Muhammad, sowie sein Bruder
Salah und Muhammad, einer seiner Söhne, durch eine präzis gezielte
Bombe auf das Haus, in dem sie Zuɻucht gesucht hatten, getötet.
Am 29. Januar 2024 wurde Hind Rajab getötet. Die letzten Stunden, die
sie lebte, besser überlebte, sind Zeugnis der kaum nachvollziehbaren
Grausamkeit der israelischen Armee. Ich muss ihre Geschichte von
hinten aufrollen:
»Die Stimme am anderen Ende der Leitung war kindlich und schwach, die Stimme einer
Sechsjährigen, die über ein oft nur knackendes Mobiltelefon aus Gaza kam:
›Der Panzer ist neben mir. Er bewegt sich.‹
Rana, die in der Notfallzentrale des palästinensischen Roten Halbmondes in Ramallah saß,
versuchte ganz ruhig und beruhigend zu antworten:
›Ist der Panzer sehr nahe?‹
›Sehr, sehr‹, antwortete die kindliche Stimme. ›Kommt ihr und holt mich ab? Ich habe solche
Angst.‹
Rana konnte nichts machen, nur weiter mit Hind reden.
Hind Rajab, das sechsjährige Mädchen aus Gaza, saß fest im Auto ihres Onkels, unter ständigem
Beschuss durch die Armee, und bettelte um Hilfe. Sie versuchte, sich im Auto zu verstecken,
umgeben von den erschossenen Körpern ihrer Verwandten.
Ranas Stimme war die einzige zerbrechliche Verbindung zu einer Welt, die Hind kannte.
Hind war kurz zuvor vom Haus ihrer Familie in Gaza losgefahren, zusammen mit ihrem Onkel,
ihrer Tante und fünf Cousins.
Es war Montag, der 29. Januar. Die Armee hatte alle Bewohner des Stadtviertels aufgefordert, ihre
Häuser zu verlassen und Richtung Süden zu gehen. Wissam, Hinds Mutter, erinnert sich an die
massive Bombardierung in der Umgebung. ›Wir starben fast vor Angst und wollten so schnell wie
möglich weg. Wir ɻohen von einem Ort zum anderen, versuchten, den Bombardierungen zu
entkommen‹. Das Ziel der Familie war das Ahli-Krankenhaus. Sie hoʃten, dort Schutz vor den
Bomben zu ɹnden.
284


[Seite 134]
Wissam machte sich mit dem älteren Sohn zu Fuß auf den Weg. Hind bekam einen Platz im Auto
ihres Onkels, einem schwarzen Kia Piccanto. Wissam erklärt: ›Es war kalt und es regnete. Ich wollte
nicht, dass Hind in Regen und Kälte leiden musste, deshalb ließ ich sie im Auto meines Bruders.‹
Das Auto geriet aber unerwartet in die Schusslinie israelischer Panzer, die sofort feuerten. Die
Familie im Auto rief Verwandte an und bat um Hilfe. Layan, eine der Cousinen von Hind,
telefonierte mit der Notfallzentrale des Palästinensischen Roten Halbmondes in Ramallah, 80 km
entfernt.
Es war inzwischen 14 Uhr 30 und der Rote Halbmond rief die Nummer von Hinds Onkel an. Nur
Layan konnte noch antworten und sagte, dass ihre Eltern und alle Geschwister tot seien und dass ein
Panzer nicht weit entfernt vom Auto stehe.
›Sie schießen auf uns‹, dann brach die Stimme ab und man konnte Panzergeschosse und Geschrei
hören. Ramallah rief noch einmal an und diesmal antwortete Hind, ihre Stimme fast unhörbar,
völlig verängstigt. Es wurde schnell klar, dass sie die Einzige war, die überlebt hatte und dass der
Beschuss ununterbrochen weiterging.
›Versteck Dich unter den Sitzen, damit Dich niemand sehen kann.‹
Rana redete stundenlang mit Hind, während der Rote Halbmond die Armee anɻehte, einem
Krankenwagen zu erlauben, bis zum Auto zu fahren, um Hind zu retten. Hinds Stimme zitterte,
wenn sie um Hilfe bat. Zuerst sagte sie, alle ihre Verwandten seien tot. Später beschrieb sie die
Szene anders: alle schlafen. ›Wir sagten ihr, lass sie schlafen. Wir wollen sie nicht aufwecken.‹ Hind
bat derweil immer wieder: ›Jemand soll kommen und mich holen.‹
Dann beschrieb sie die Lage: ›Es wird dunkel.‹ – Rana: ›Sie war gelähmt vor Schreck. Sie fragte
mich, wie weit entfernt mein Haus vom Auto sei. Ich war selbst wie gelähmt und völlig hilɻos.‹
Nach drei langen Stunden konnte sich endlich ein Krankenwagen auf den Weg machen, um Hind zu
retten. Die Sanitäter stellten die Telefonverbindung zwischen Hind und ihrer Mutter her. Hind
weinte noch mehr, als sie die Stimme der Mutter hörte. Sie ɻehte sie an: ›Häng das Telefon nicht
auf.‹ Die Mutter: ›Ich las ihr aus dem Koran vor und wir beteten zusammen. Sie wiederholte jedes
Wort.‹
Dann sagte Hind, sie könne den Krankenwagen sehen. Im Krankenwagen waren die Sanitäter Yusuf
al-Zeino und Ahmad al-Madhoun. Sie informierten die Zentrale, dass sie ganz in der Nähe seien und
dass die Armee sie nun wohl kontrollieren wolle.
Das war das letzte Lebenszeichen aus dem Krankenwagen, von Yousef und Ahmad, und von Hind im
Auto ihres Onkels. Alle Telefonverbindungen brachen ab.
Obwohl der palästinensische Rote Halbmond die Koordination von der Armee und das grüne Licht
für die Rettung von Hind bekommen hatten, wurden sowohl der Krankenwagen als auch das Auto,
in dem Hind war, vom Panzer beschossen und alle Insassen getötet.
Sowohl vom Krankenwagen als auch vom Auto blieben nur noch verbrannte Wracke übrig.


[Seite 135]
Wir schulden es Hind und wir schulden es den beiden Sanitätern Yusuf al-Zeno und Ahmed al-
Madhoun, dass sie nicht vergessen und dass die Schuldigen für diesen unbeschreiblichen Mord zur
Verantwortung gezogen werden.«
Im August 2024 wurden die neugeborenen Zwillinge Asser and Ayseel,
gerade vier Tage alt, zusammen mit ihrer Mutter Jumana und ihrer
Großmutter Arafa durch einen israelischen Luftangriʃ auf die Wohnung in
Deir el-Balah, in die sie aus Gaza vertrieben worden waren, getötet. Der
Vater, Mohammad Abu’l Qumsan, überlebte, weil er die Geburtsurkunden
für seine Kinder, auf die er und seine Frau lange gewartet hatten,
abholte.
 Die Information des Gesundheitsministeriums in Gaza muss
parallel dazu gelesen werden: Seit Oktober 2023 wurden 115 neugeborene
Babys in Gaza bei israelischen Angriʃen getötet.
Die Lektüre der Berichte internationaler Ärzte, Krankenpɻeger und
Sanitäter, wenn sie über das schreiben und reden, was sie in Gaza gesehen
haben, ist kaum zu ertragen.
Dr. Feroza Sidhwa ist Chirurgin. Sie arbeitete vom 25. März bis 8. April
2024 im europäischen Krankenhaus in Khan Yunis.
»Ich ging als Freiwillige in die Ukraine und nach Haiti … Ich habe Gewalt erlebt und in
Konɻiktzonen gearbeitet. Aber etwas war anders bei meiner Arbeit in einem Krankenhaus in Gaza
und schockierte und bewegte mich tief: fast jeden Tag musste ich ein kleines Kind sehen, mit
Kopfschuss oder einem Schuss in die Brust. Alle starben. Insgesamt dreizehn.
Zunächst nahm ich an, dass ein besonders sadistischer Soldat in der Nähe des Krankenhauses
geschossen hatte. Aber als ich wieder zurück in den USA war, traf ich einen Notfallmediziner, der
zwei Monate vor mir in verschiedenen Krankenhäusern gearbeitet hatte. Als ich ihm sagte, dass es
geradezu unglaublich war, wie viele Kinder ich mit Kopfschüssen gesehen hatte, antwortete er zu
meiner Überraschung: Ja, ich auch. An jedem einzelnen Tag.«
Ein Bericht in der New York Times gibt Gespräche mit Dutzenden von
Ärzten, Krankenpɻegern und Sanitätern, die in Gaza gearbeitet hatten,
wieder. 44 davon hatten immer wieder Kinder mit Kopfschusswunden
gesehen: teils im Alter zwischen 5 und zwölf Jahren. Einer sah einen
Dreijährigen und einen Fünfjährigen mit gezielten Kopfschüssen. Der Vater
der beiden Kinder berichtete, dass sie nach Abzug der Armee aus Khan Yunis
285
286


[Seite 136]
zurückgingen zu ihrem Haus. Ein Scharfschütze ermordete dabei die beiden
Kleinen.
In einer Pressekonferenz am 6. November 2023
 klagte der
Generalsekretär der Vereinten Nationen, Antonio Guterres, an:
»Dieser Albtraum in Gaza ist mehr als eine humanitäre Krise. Es ist eine Krise für die Menschheit,
für die Humanität.
Die Operationen der israelischen Armee vor Ort in Gaza sowie die kontinuierliche Bombardierung
zielen auf und treʃen Zivilisten, Krankenhäuser, Flüchtlingslager, Moscheen, Kirchen, Zentren der
UN … und auch Orte, an denen die Menschen Zuɻucht suchen. Niemand ist mehr sicher …
Gaza wird zu einem Kinderfriedhof. Laut Berichten werden täglich Hunderte von Mädchen und
Jungen getötet oder verletzt. Mehr Journalisten wurden innerhalb von vier Wochen getötet als in
irgendeinem anderen Konɻikt in den vergangenen 30 Jahren. Mehr Mitarbeiter der UNO wurden
getötet als in jeder vergleichbaren Periode der Geschichte unserer Organisation.«
Am 19. September 2024 beschuldigt Bragi Guðbrandsson, Vize-Präsident des
Komitees für die Rechte von Kindern (CRC Committee on the Rights of the
Child) Israel, dass es »beispiellose Verbrechen an palästinensischen Kindern
begehe, darunter Massentötungen und willkürliche Verhaftungen«.
»Dieser grausam-katastrophale Tod von Kindern ist historisch wohl einmalig. Dies ist ein sehr, sehr
dunkler Fleck in unserer Geschichte. Ich denke, wir haben nie zuvor Verbrechen in dem Umfang
wie in Gaza gesehen … Ich bin zutiefst besorgt über die hohe Zahl von Kindern in Gaza, die Israel
getötet oder zu Krüppeln gemacht hat, die verletzt wurden, verschwunden sind, vertrieben oder zu
Waisen gemacht wurden, die dem Hunger oder wenigstens der Mangelernährung und vielen
Krankheiten ausgesetzt wurden als Ergebnis der wahllosen und massiven Angriʃe Israels. Kinder
werden entführt, wahllos verhaftet, viele von ihnen in langer Militärhaft gehalten, meist ohne
jegliche Anklage, ohne Gerichtsverfahren und ohne Zugang zu einem Rechtsanwalt oder Kontakt
mit der Familie.«
Nach Angaben des Gesundheitsministeriums in Gaza im Herbst 2024
(September/Oktober) wurden 710 Babys, die weniger als ein Jahr alt waren,
bei Bombardierungen getötet.
16.700 Kinder sind unter den Opfern israelischer Angriʃe seit dem
7. Oktober 2023.
287
288


[Seite 137]
Nach Angaben von »Save the Children« vom Juni 2024 werden
mindestens 20.000 Kinder in Gaza vermisst.
 Niemand weiß, wo sie sind:
verhaftet von der israelischen Armee, begraben unter den Trümmern von
Häusern oder verscharrt in Massengräbern?
Aber die Menschen in Gaza versuchen, wo immer das möglich ist,
Kindern wenigstens einige glückliche Stunden zu geben, Freude am Leben
und Hoʃnung. Lubna Abu Sitta, eine der Nachwuchsjournalistinnen aus
Gaza, organisierte eine Feier für die 35 Kinder in ihrem kleinen privat
geführten Kindergarten aus Anlass des Weltkindertages.
 Sie brachte es
fertig, die notwendigen Zutaten zu ɹnden, um etwas zu backen: Thymian-
Plätzchen, Fleischpasteten, Käsepasteten – alles war frisch gebacken und
noch warm, als die Kinder morgens kamen.
Und sie machte noch einige Süßigkeiten als Geschenk für die Kinder.
Spielzeug war jedoch nirgendwo aufzutreiben.
Frühmorgens wurde der Klassenraum dekoriert mit Bildern, mit Postern
über die Rechte von Kindern und mit einer Karte von Palästina. Das
vorbereitete Essen wurde auf den Tischen verteilt und Lubna hatte selbst für
Musik gesorgt. In einer Ecke gab es einen dekorierten Holzrahmen, in dem
Bilder von jedem Kind gemacht wurden.
Es wurde ein wunderbarer Tag für die Kinder, die nicht glauben konnten,
dass das alles speziell für sie war. Ein kleines Mädchen warnte alle: seid
nicht so laut, sonst bombardieren uns die Flugzeuge, wenn sie uns hören.
Aber es wurden wunderschöne Stunden für alle.
»Trotzdem, im Völkermord, den Israel verübt, ist es fast ein grausamer Witz, wenn wir aus Anlass
des Weltkindertages Kinder lehren, welche Rechte sie haben, Rechte, die ihnen jede Minute
verweigert werden. Wir haben es trotzdem gemacht.
Ich weigere mich, die Hoʃnung aufzugeben, dass diese Kinder eines Tages die Freude über ihre
Freiheit erleben dürfen, dass sie in Sicherheit leben und lernen können, mit genug Essen, in
Sicherheit und mit dem Recht, sich frei zu artikulieren. Und dass sie reisen dürfen … genau wie
Kinder überall in der Welt.«
Und jede Woche zeigt Electronic Intifada live ein Beispiel für den
Lebenswillen der Menschen in Gaza mit ihren und für ihre Kinder: eine
289
290


[Seite 138]
Schaukel, ein Vater, der seinen kleinen Sohn im Meer badet, Kinder, die
miteinander singen etc.
Noor Aldeen Hajjaj war gerade 27 Jahre alt, als er am 3. Dezember
getötet wurde. Das waren seine Gedanken, ehe er sterben musste:
»Ich bin keine Nummer und ich erlaube nicht, dass mein Tod zu einer beiläuɹgen Nachricht
gemacht wird. Sagt, dass ich das Leben liebe, das Glücklichsein, Freiheit, das Lachen von Kindern,
das Meer, Kaʃee, Schreiben, die Lieder von Fairuz, alles, was Freude bringt … auch wenn all diese
Dinge im Verlauf eines Momentes verschwinden.«
Eines der schönsten Gedichte von Mahmud Darwish ist überschrieben:
»Wir aber lieben das Leben
Wir aber lieben das Leben, wann immer wir es ɹnden
Wir tanzen zwischen zwei Märtyrern,
errichten zwischen beiden ein Veilchenminarett
oder pɻanzen Dattelpalmen.
Wir lieben das Leben, wann immer wir es ɹnden
Der Seidenraupe rauben wir den Faden,
um einen Himmel uns zu bauen
und diesen Abschied uns zu weben.
Wir lassen das Gartentor oʃen,
damit der Jasmin an schönen Tagen
ausgehen kann.
Wir lieben das Leben, wann immer wir es ɹnden
Wo wir auch wohnen, säen wir
Schnellwachsende Pɻanzen
Wo wir auch wohnen, ernten wir
Einen Toten.
Wir blasen auf der Flöte die ferne, ferne Farbe
Und zeichnen ein Wiehern
In den Staub unsres Weges
Dann zeichnen wir unsere Namen auf,
Stein für Stein.
Oh Blitz, erhelle uns die Nacht,
leuchte ein wenig.
Wir aber lieben das Leben, wann immer wir es ɹnden.«
291


[Seite 139]
Mustafa al-Kurd vertonte das Gedicht und sang es in seinen Konzerten in der
Schweiz, in Österreich und in Deutschland, weltweit.
Abschließend muss der Bogen zurück in die Geschichte Gazas gespannt
werden, zu einer Kurzgeschichte von Ghassan Kanafani aus dem Jahre 1956:
»Brief aus Gaza«. Die Geschichte handelt von zwei jungen Männern aus
Gaza, die dem Elend dort entɻiehen wollen: Geld verdienen am Golf und
dann ein sorgenfreies Leben im Traumland Kalifornien. Einer der beiden ist
schon dort. Der andere besucht vor der Abreise seine Nichte Nadia, 13 Jahre
alt, im Krankenhaus in Gaza. Während eines Bombenangriʃs der
israelischen Armee hatte sie sich schützend über ihre jüngeren Geschwister
geworfen. Dabei verlor sie ihr Bein.
Der Brief endet mit der Auʃorderung an den Freund in Kalifornien:
»Komm zurück. Lerne von Nadia, von ihrem amputierten Bein, was das Leben ist und welches
Leben lebenswert ist. Komme zurück, mein Freund. Wir alle warten auf Dich.«
Amnesty International hat am 5. Dezember 2024 einen bahnbrechenden
Bericht veröʃentlicht: »›You Feel Like You Are Subhuman‹: Israel’s Genocide
Against Palestinians in Gaza«.
 In diesem 295 Seiten langen Dokument
zeigt Amnesty im Detail, welche Kriegsverbrechen Israel im Gazastreifen seit
dem Oktober 2023 verübt hat und wie und warum diese Verbrechen
Völkermord konstituieren.
Auf den vorangegangenen Seiten habe ich in aller gebotenen Kürze
versucht aufzuzeigen, wie dieser Völkermord den Höhepunkt des
Siedlerkolonialismus über Palästina und die Palästinenser konstituiert. Als
Beispiele habe ich den Gesundheitssektor, die Presse, den akademischen
Sektor, den kulturellen Bereich und schließlich als ein Beispiel aus der
Gesellschaft Gazas die Kinder ausgewählt. Wir sind hier konfrontiert unter
anderem mit Scholastizid und »Culturecide«, also kulturellem Völkermord,
der für Raphael Lemkin im Zentrum eines jeden Völkermordes steht, der
aber nach wie vor im internationalen Recht nicht kodiɹziert ist.
In der Zwischenzeit geht der Völkermord in Gaza ungebrochen weiter.
Und bis heute wird die israelische Armee aus den USA und aus Deutschland
292


[Seite 140]
mit Waʃen und ɹnanzieller Hilfe dabei unterstützt. Die Regierungen in den
USA und Deutschland sind damit am Völkermord beteiligt und machen sich
nach internationalem Recht schuldig.
Schluss
Ich habe versuchte aufzuzeigen, wie das System des Siedlerkolonialismus die
Geschichte des Landes seit Herzl und seit Beginn der zionistischen
Einwanderungswellen bestimmt. Ich konnte vier Phasen des
Siedlerkolonialismus
 herausarbeiten.
Phase I (1897−1947)
Herzl gründet die zionistische Bewegung und erhält für die Umsetzung ihrer
Ziele die Unterstützung des britischen Kolonialismus. Als
»Mandatsregierung« arbeitet dieser Hand in Hand mit dem Yishuv
 bis
1947/48.
Phase II (1948−1967)
1. Vertreibung
 von 750.000 Palästinensern aus ihrer Heimat, die in den
Staat Israel transformiert wurde, ermöglicht durch die massiven Kampagnen
ethnischer Säuberung,
Jordanien annektiert Zentralpalästina
Ägypten stellt den Gazastreifen unter Militärherrschaft.
II. Beginn des palästinensischen Widerstandes durch eine neue Generation
im Exil.
Phase III (1948/50−2023)
in der Israel den palästinensischen Widerstand, sowohl den friedlich-zivilen
(erste Intifada) als auch den bewaʃneten (zweite Intifada) dank seiner
293
294
295


[Seite 141]
überlegenen Militärmacht niederschlägt und zunächst besiegt.
Phase IV (seit Oktober 2023)
Völkermord in Gaza und gleichzeitig ethnische Säuberung in der West Bank,
die annektiert werden soll. Dort droht ein weiterer Völkermord.
Im Kapitel 4 zum Völkermord in Gaza stellte ich die vor allem im Norden, in
den USA, in Europa und speziell in Deutschland (inklusive Österreich und der
Schweiz, also im deutschsprachigen Raum) vertretene Darstellung und
Interpretation des 7. Oktober 2023 in Frage. Barbarische Gewalt ging und
geht zuerst und vor allem von der israelischen Armee und von israelischen
Siedlern aus. Diese Gewalt gegen die Kolonisierten ist im
Siedlerkolonialismus und seinem zentralen Ziel angelegt: immer mehr Land
auf Kosten der einheimischen Bevölkerung aneignen, die vertrieben,
ethnisch gesäubert und, falls es keine Alternativen gibt, auch eliminiert
werden muss.
Der 7. Oktober 2023 wird deshalb als Aufstand gegen das
siedlerkolonialistische Regime interpretiert.
 Joseph Massad argumentierte
im Oktober 2023, dass in Israel der Schock über den Angriʃ aus dem
Gazastreifen ungleich größer war als der Schock über den arabischen Angriʃ
im Oktober 1973. Für die Palästinenser wiederum erinnert der 7. Oktober an
die Schlacht von Karameh 1968, als die Fedayin die israelische Armee zu
ihrem ersten Rückzug seit 1948 zwingen und Tausende für den Widerstand
mobilisieren konnten.
Das Neue am 7. Oktober ist jedoch, dass Palästinenser zum ersten Mal
seit 1948 die israelische Armee innerhalb der Grenzen des historischen
Palästina angriʃen. Massad schließt mit der vorsichtigen Frage, ob der
palästinensische Widerstand gegen »die israelische koloniale Armee … den
Anfang des palästinensischen Befreiungskrieges konstituiert oder ob es sich
herausstellt, dass wir lediglich eine weitere Schlacht im endlosen Kampf
zwischen Kolonialherren und Kolonisierten erleben.«
296
297
298


[Seite 142]
Wie in allen antikolonialen Widerständen, wie im
Unabhängigkeitskampf jeder nationalen Befreiungsorganisation wurde am
7. Oktober Gewalt angewandt, immer wieder werden auch gegen Zivilisten
Kriegsverbrechen begangen, die zu beklagen sind und die gerichtlich belangt
werden müssen. In diesem Kontext muss eine Diskussion beginnen zur Frage
des bewaʃneten Widerstandes und möglicher Alternativen, gerade auch im
Widerstand gegen ein siedlerkolonialistisches Regime.
Dabei ist zu fragen, warum sich die Führung der palästinensischen
Nationalbewegung in Gaza für bewaʃneten Widerstand gegen die
israelische Besatzungsmacht entschieden hat, warum eben diese
Organisationen (Hamas, Jihad Islami, PFLP, Teile von Fatah) sowohl im
Norden der West Bank (von Jenin über Nablus bis Tulkarm und Qalqilya) als
auch im Süden (Hebron über Dura bis Dhahriyah) und immer wieder auch im
Jordantal diese Entscheidung mittragen und vor Ort auch umsetzen. Dieser
Widerstand muss kontrastiert werden mit der Politik der palästinensischen
Regierung (sulta) in Ramallah und ihrer Kollaboration mit den israelischen
Geheimdiensten.
Wo ist die palästinensische Nationalbewegung, der palästinensische
Widerstand, heute angekommen? Damit ist das Problem angesprochen, ob
wir heute von ihrem Scheitern in der Konfrontation mit
Siedlerkolonialismus, Apartheid und Besatzung ausgehen müssen, wie Yezid
Sayigh diagnostiziert. Dieser Diagnose widersprechen sowohl junge
palästinensische Wissenschaftler wie Yara Hawari und das ganze Team von
al-Shabaka als auch Aktivisten wie Mustafa Barghuti von al-mubadara.
Zweifellos hat Israel, im Tandem mit den USA und mit voller
Unterstützung aus Europa, wieder die volle Kontrolle über den Gazastreifen
und die West Bank mit Ost-Jerusalem erreicht. Es kann dort nach Belieben
agieren, mit Völkermord und Totalzerstörung im Gazastreifen oder mit
ethnischer Säuberung und ansatzweisen Zerstörungen in der West Bank nach
dem »Muster« von Gaza.
Die »Achse des Widerstandes«, von der Hizbollah im Libanon bis in den
Iran mit Syrien als Verbindungsstation, ist derzeit zumindest massiv
geschwächt. Israel bombardierte fast die gesamte Führung von Hizbollah in
299


[Seite 143]
den Tod. Hamas hat einen wichtigen Teil ihrer politischen und militärischen
Führung durch Attentate (Ismail Haniyeh im Iran), durch gezielte Drohnen-
Bombardierung (Saleh al-Aruri in Beirut) und schließlich im direkten
militärischen Kampf in Gaza (Yahya Sinwar) verloren.
Hizbollah willigte Anfang Dezember 2024 in einen Waʃenstillstand im
Libanon ein. Die syrische Regierung unter Assad wurde von einer aus den
USA, Israel und der Türkei unterstützten Truppe ehemaliger Jihadisten von
al-Qaida/Islamischem Staat gestürzt, angeführt von einem in den USA
gesuchten »Terroristen«, auf den ein Kopfgeld von 10 Millionen Dollar
ausgesetzt ist.
 Hamas, so Meldungen in der israelischen Presse (Mitte
Dezember 2024) sei zu einem Waʃenstillstand mit Gefangenenaustausch
bereit. Auch der Islamische Jihad scheint diese Option zu unterstützen.
Als Wissenschaftler sind wir, in den Worten des Politologen John
Mearsheimer oder des Historikers Eric Hobsbawm, keine Wahrsager. Wir
können die Zukunft nicht voraussagen. Wir können lediglich auf der Basis
der Entwicklungen der vergangenen Jahre und Jahrzehnte gut begründete
Vermutungen anstellen.
Da die Gewalt des israelischen siedlerkolonialistischen Regimes
ungebrochen weiter ausgeübt wird – heute mehr als je zuvor in der
Geschichte –, wird der Widerstand der Kolonisierten weitergehen. Joseph
Massad
 zeigt, dass die Palästinenser seit Beginn der
siedlerkolonialistischen Unterdrückung gegen diese gekämpft haben, meist
ohne jede Unterstützung von außerhalb. Inzwischen stellen sich immer mehr
Gruppen, gerade auch im Norden, in den USA und in Europa, auf die Seite
der Palästinenser und ihren Kampf um Befreiung. In den USA sind es »Jewish
Voice for Peace« und individuelle Aktivisten wie z. B. Aaron Maté, Miko
Peled, Norman Finkelstein und auch Peter Beinart. Damit ist die bis vor
Kurzem geschlossen hinter Israel stehende Gruppe der amerikanischen Juden
zum ersten Mal klar geteilt in eine bis dato noch kleinere und schwächere
Pro-Palästina-Gruppe und eine nach wie vor bedeutend stärkere Pro-Israel-
Lobby. In Europa stehen linke europäisch-jüdische Organisationen wie
»Jüdische Stimme für Frieden« oder »Frauen in Schwarz« auf der Seite des
palästinensischen Widerstandes. Die Studentenproteste weltweit spielen,
300
301


[Seite 144]
obwohl sie unter massivem Beschuss stehen, nach wie vor eine wichtige
Rolle in der Solidarität mit den Palästinensern und ihrem Streben nach
Freiheit. Schließlich wurden seit dem 7. Oktober 2023 die altbekannten
Solidaritätsorganisationen wie die »Deutsch-Palästinensische Gesellschaft«
(DPG) und »Pax Christi«, die »Gesellschaft für Österreichisch-Arabische
Beziehungen« (GÖAB)
 und die »Gesellschaft Schweiz-Palästina« neu
aktiviert, trotz der ständigen Attacken gegen sie. Und junge
PalästinenserInnen übernehmen dabei eine führende Rolle wie z. B. mit
»Palästina spricht«.
Der palästinensische Widerstand wird, auch das zeigt uns die Geschichte,
parallel durch bewaʃneten Kampf und durch Organisationen des
gewaltlosen Widerstandes wie BDS, geleistet werden. BDS, die Bewegung für
»Boykott, Desinvestitionen und Sanktionen« (boycott, divestment,
sanctions), gegründet 2005 von der gesamten palästinensischen
Zivilgesellschaft, wird zusehends stärker und erzielt langsam, aber sicher
Erfolge weltweit, zuletzt z. B. in Norwegen. Viele amerikanische
Universitäten fassen inzwischen regelmäßig Beschlüsse für von BDS
geforderte Desinvestionen. Staaten wie Kanada, Spanien und Holland
entscheiden sich gegen Waʃenlieferungen an Israel. Vor allem sehen wir,
dass sich die öʃentliche Meinung im Norden ändert, Israel kritisiert und die
Palästinenser unterstützt.
Schließlich konnten die Palästinenser durch die uneingeschränkte
Unterstützung aus Südafrika bahnbrechende Erfolge erzielen vor dem
Internationalen Gerichtshof und dem Internationalen Strafgerichtshof.
Regelmäßig stimmt die überwiegende Mehrheit aller Staaten in der UN-
Vollversammlung für Palästina.
Zweifellos wird es auch weiterhin, wie zuvor in der palästinensischen
Geschichte, in der Geschichte des globalen Südens, aber auch in der
europäischen Geschichte, soziale und politische Gruppen geben, die zur
Kollaboration mit ihren Unterdrückern bereit sind. Aber die palästinensische
Regierung (sulta) in Ramallah unter Mahmud Abbas hat inzwischen kaum
mehr irgendeine Unterstützung in der palästinensischen Gesellschaft. Sie
302
303
304


[Seite 145]
wird ausschließlich durch die USA, Europa und Israel aufrechterhalten, damit
sie die Geheimdienstkooperation im Interesse Israels weiterführt.
Wie sieht es innerhalb der israelischen Gesellschaft aus? Die Gruppen, die
ein Ende des Völkermordes in Gaza und ein Ende der Besatzung fordern, wie
Gush Shalom mit Adam Keller und vor allem die letzten Matzpen-Mitglieder
(Ehud und Aviva Ein-Gil, Lea Tsemel und Michel (Mikado) Warshawsky,
Lola Horowitz, Ahmed Massarweh und Ali al-Azhari, um nur einige zu
nennen) und ihre jungen Anhänger (wie Einat Weizman und Adam Raz)
sind verschwindend klein. Aber trotz des rechtsextremen, teils oʃen
rassistischen und in Teilen (Ben Gvir und Smotrich) faschistoiden Israel, in
dem ein Großteil der Bürger sowohl den Völkermord in Gaza als auch den
Krieg gegen den Libanon und, in die Zukunft gedacht, einen möglichen
Krieg gegen den Iran begeistert unterstützen, ɹnden wir andere Stimmen im
Lande: Mahsum Watch, Rabbis for Human Rights, Anarchists against the
Wall und schließlich Aktivistinnen und Aktivisten, die Palästinensern bei der
Olivenernte helfen gegen gewalttätig-mörderische Siedler.
Um jedoch das israelische politische System zu de-kolonisieren und zu de-
zionisieren, muss sich noch viel verändern. Kritiker wie Moshe Machover,
einer der Gründer von Matzpen (und mit ihm alle Matzpen-AktivistInnen),
ähnlich wie die Gründer von Zochrot (Eitan Bronstein Aparicio und Eleonore
Merza), argumentieren, dass Freiheit für die Palästinenser nur möglich sein
wird durch ein Ende des Siedlerkolonialismus, der ein konstituierendes
Element des Zionismus ist. Die Diskussion kreist unter anderem um die
Frage, ob diese Veränderung von innen heraus erfolgen kann, oder ob dies
nur durch massiven Druck von außen, also z. B. durch die USA, oder aber
durch eine revolutionäre Veränderung in der gesamten arabischen Region
möglich sein wird.
Hierher gehören die Stimmen der Palästinenser, die in Israel leben und
deshalb die israelische Staatsangehörigkeit besitzen. Nadim Rouhana, der
inzwischen an der Tufts University lehrt, hoʃt, stellvertretend für seine
Landsleute, die seit 1948 Bürger zweiter Klasse sind, auf eine Zukunft ohne
Zionismus, genau wie Jewish Voice for Peace, De-Colonizer oder Machover
von Matzpen. Nur mit der »Abschaʃung der jüdischen Vorherrschaft können


[Seite 146]
gleiche politische und nationale Rechte für Israelis und Palästinenser
erreicht« und »friedliche Beziehungen zwischen beiden« hergestellt werden.
Für ihn ist das die große historische Herausforderung. Angebote seitens der
Palästinenser reichen vom »Demokratischen Staat«, den die PLO Israel schon
Ende der 1960er-, Anfang der 1970er Jahre anbot bis zum »Staat für alle
seine Bürger«, den u. a. Azmi Bshara in den 1990er Jahren forderte.
Beides erscheint derzeit undenkbar. Die USA zeigen kein Anzeichen, ihren
wichtigsten Verbündeten in der arabischen Region aufzugeben oder politisch
unter Druck zu setzen. Eine sozialistische Revolution ist eher im Bereich
einer Utopie angesiedelt. Für das hier angesprochene deutschsprachige
Publikum stellt sich die entscheidende Frage: Wie lange noch wird Europa,
allen voran Deutschland, Waʃen nach Israel liefern und Israels Völkermord
in Gaza und die ethnische Säuberung in der West Bank militärisch,
ɹnanziell, politisch und ideologisch unterstützen?
Wie kann der Druck aus der Gesellschaft verstärkt werden? Oder müssen
wir als kritische pro-palästinensische Bewegung, die für Freiheit, Gleichheit
und Gerechtigkeit und gegen kolonialistische Kriege steht, unsere Niederlage
eingestehen im Angesicht einer Politik, die nur knapp 80 Jahre nach dem
Ende des Zweiten Weltkrieges mit all seinem Horror, in Kriegsbegeisterung
ausbricht und versucht, die Gesellschaft dafür zu mobilisieren?
Mit dem großen Philosophen Ernst Bloch müssen wir heute auf die
Hoʃnung setzen, auf den »aufrechten Gang« und auf den Widerstand gegen
diesen Kriegswahnsinn:
»Was sich gestern träumte und intendierte, muss morgen sein, gegen die
Sehnsucht wenigstens ist weder Gewalt noch Finsternis gewachsen.«
Und für die Menschen in Palästina hat Bloch eine klare
Zukunftsperspektive:
»Freies Volk auf freiem Grund, so total gefasst, das ist das Endsymbol der
Realisierung des Realisierenden, also des radikalsten Grenzinhalts im
objektiv-real Möglichen überhaupt.«
Maxim Gorki schließlich mahnt: »Es genügt nicht, das Bestehende
darzustellen, notwendig ist es, an das Erwünschte und an das Mögliche zu
denken.«
305
306


[Seite 147]
Eben dies ist der Impetus für junge palästinensische Aktivistinnen.
Schließen möchte ich deshalb mit der Stimme von Yara Hawari und ihrer
Auʃorderung an die palästinensische Gesellschaft und an die weltweite
Solidaritätsbewegung: »Stellt Euch ein neues Palästina vor nach einem Jahr
des Völkermordes« (Reimagining Palestine after one year of genocide).
Drei Forderungen stellt sie auf:
1. Nach dem Scheitern aller globalen Institutionen, die internationales
Recht vertreten, sollten diese aus dem Zentrum der palästinensischen
Kämpfe und der Solidaritätsarbeit rücken, nicht mehr DEN
ausschließlichen Rahmen dafür bilden, sondern »lediglich als einer von
vielen taktischen Ansätzen für den Widerstand« eingesetzt werden.
2. Palästina muss Solidaritätsnetzwerke zuerst und vor allem im globalen
Süden bilden: Sie plädiert dafür, dass »gemeinsam mit anderen
kolonisierten und marginalisierten Gesellschaften« ein Prozess beginnt,
»in dem sie ihre kollektive Macht aufbauen«.
3. Entscheidend ist für sie der Bau einer Infrastruktur, mit der die
Hoʃnung auf eine Zukunft ohne Kolonialismus zur kollektiven Praxis
wird. Das »Manifest für Würde und Hoʃnung«
 aus dem Jahre 2021
formulierte EIN Ziel: »Vereinigung der palästinensischen Gesellschaft in
allen ihren Teilen; Aufbau eines gemeinsamen politischen Willens;
gemeinsam geplanter und praktizierter Widerstand gegen den
Zionismus im gesamten Palästina.«
Heute müssen PalästinenserInnen, so endet Yara Hawari ihr Plädoyer, ein
»kollektives Verständnis für das, was möglich ist, schaʃen … Damit bereiten
sie sich auf eine befreite Zukunft vor und bilden die notwendigen
Fähigkeiten heraus, um eine Zukunft in Freiheit« ohne Siedlerkolonialismus
und Zionismus zu erkämpfen.
208 Patrick Wolfe. 2006. Settler colonialism and the elimination of the native. Wolfe entwickelt in diesem
Artikel den Begriʃ »structural genocide«. (S. 403). Er lehnt den von Dirk Moses entwickelten Begriʃ
»genocidal moments« ab und besteht auf seinem Begriʃ, der in der Lage sei, »konkrete empirische
307
308


[Seite 148]
Beziehungen zwischen räumlicher Beseitigung, Massenmorden und biokultureller Assimilation«
aufzuzeigen.
209 Zur rechtlichen Analyse des Völkermordes vgl. den anderen Teil des Buches, verfasst von Norman
Paech. Vgl. Sondernummer (Current Issues in Depth) »Journal of Palestine Studies« no. 12 (October)
2024, darin insbesondere: Luigi Daniele, Nicola Perugini und Francesca Albanese. 2024. »Humanitarian
Camouɻage. Israel rewrites the laws of war to legitimize genocide in Gaza«, 6−34. Vgl. auch Tariq Dana.
2024. »Notes on the ›Exceptionalism‹ of the Israeli-Settler-Colonial Project«, in Middle East Critique. 33. 2.
210 Shtrasler. 2024. »Doing an Injustice to Netanyahu, the ICC Rekindles the Ancient Flames of Jews
Hatred«. https://www.haaretz.com/opinion/2024-11-26/ty-article-opinion/.premium/upside-down-
world-hague-style/00000193-6483-df83-adb7-64b3ce6e0000
211 Luigi Daniele, Nicola Perugini, Francesca Albanese. 2024. »Humanitarian Camouɻage. Israel rewrites
the laws of war to legitimize genocide in Gaza«. Washington D. C., Institute of Palestine Studies: Journal of
Palestine Studies no. 12 (Current Issues in Depth), October.
212 Tariq Dana. 2024, »Notes on the ›exceptionalism‹«.
213 Dazu ein Artikel auf al-Jazeera am 14. Oktober 2024, der den »Gefängnis-Ausbruch« als historisches
Ereignis qualiɹziert bzw. alle Gefängnis-Ausbrüche der Palästinenser feiert. »Links« können hier im Lande
nicht gemacht werden wegen Israels Boykott von al-Jazeera.
https://www.aljazeera.com/opinions/2023/10/14/on-october-7-gaza-broke-out-of-prison
214 Haaretz meldet in den ersten Tagen, dass oʃensichtlich eine ganze Armee-Brigade von der Grenze
abgezogen worden war, um die Feiern der Siedler im Norden der West Bank bei Hawara zu schützen.
215 Interview von Benjamin Hart mit Leila Seurat. 2024. »What does Hamas actually want«, in:
Intelligencer, 11. Januar 2024. https://nymag.com/intelligencer/2024/01/israel-hamas-war-what-does-
hamas-actually-want-now.html. Dazu auch ausführlicher: Leila Seurat. 2023. »Hamas’s Goal in Gaza. The
Strategy That Led to the War – and What It Means for the Future.« In: Foreign Aʃairs, December 11.
https://www.foreignaʃairs.com/israel/hamass-goal-gaza
216 Zur Hannibal-Direktive, die 1986 nach der Entführung israelischer Soldaten im Libanon formuliert
wurde: »Hannibal Directive« mit allen relevanten Quellen und Literaturhinweisen. Yaniv Kubovich. 2024.
»IDF ordered Hannibal Directive on October 7 to prevent Hamas taking Soldiers captive«, in: Haaretz,
7. Juli. https://www.haaretz.com/israel-news/2024-07-07/ty-article-magazine/.premium/idf-ordered-
hannibal-directive-on-october-7-to-prevent-hamas-taking-soldiers-captive/00000190-89a2-d776-a3b1-
fdbe45520000
217 Laufende Berichterstattung in Haaretz ab dem 7. Oktober 2023 bzw. Quellen und Referenzartikel im
Wikipedia-Artikel zur Hannibal-Direktive.
218 Der Bericht von Human Rights Watch vom 17. Juli 2024: »October 7 Crimes Against Humanity, War
Crimes by Hamas-led Groups. Armed Groups Holding Hostages Should Free Them Immediately.«
https://www.hrw.org/news/2024/07/17/october-7-crimes-against-humanity-war-crimes-hamas-led-
groups gibt eine vollständige Liste aller beteiligten palästinensischen Organisationen: »Hamas’ armed wing,
the Qassam Brigades; the Palestinian Islamic Jihad’s armed wing, the Quds Brigades; the Democratic Front
for the Liberation of Palestine’s armed wing, the National Resistance Brigades or the Omar al-Qasim
Forces; the Popular Front for the Liberation of Palestine’s armed wing, the Martyr Abu Ali Mustafa
Brigades; and the Aqsa Martyrs Brigades, formerly linked to the Fatah political faction.«


[Seite 149]
219 Dazu die fortlaufende minutiöse Darstellung auf der Electronic Intifada. Aufschlussreich Max
Blumenthal. 2024. »New Israeli report alleging ›systematic and intentional rape‹ by Hamas relies on
debunked Western media reports«, in: Grayzone, 22. Februar.
https://thegrayzone.com/2024/02/22/israeli-hamas-debunked-western-media/. Ebenso Ahmed Asmar.
2024. »Did Palestinian ɹghters rape and sexually assault Israelis on 7 October?«, in: Middle East
Monitor 4. Januar. https://www.middleeastmonitor.com/20240104-did-palestinian-ɹghters-rape-and-
sexually-assault-israelis-on-7-october/ Vgl. dazu den Bericht von Human Rights Watch vom 17. Juli 2024:
»Questions and Answers: The Hamas-Led Armed Groups« October 7, 2023 Assault on Israel«.
https://www.hrw.org/news/2024/07/17/questions-and-answers-hamas-led-armed-groups-october-7-
2023-assault-israel. HRW kommt zum Schluss, dass die volle Wahrheit zur Frage von Vergewaltigungen
wohl nie etabliert werden könne. Laut israelischen Quellen gibt es keine Bestätigungen von
Vergewaltigungen durch Autopsien. Problematisch ist die konsequente Nicht-Kooperation oɽzieller
israelischer Stellen mit Untersuchungskomitees.
220 Linda Dayan und Maya Lecker. 2023. »How Haaretz is Counting Israel’s Dead from the
October 7 Hamas Attack«, in: Haaretz, 7. Oktober. Diese Angaben werden laufend aktualisiert und sind bis
heute auf der Webseite von Haaretz abrufbar. Vgl. auch die Webseite des Israelischen Außenministeriums
mit einer Liste der zivilen Opfer. https://www.gov.il/en/pages/swords-of-iron-civilian-casualties. Ich
verlasse mich hier auf die meiner Ansicht nach präziseren Angaben bei Haaretz.
221 Statista: https://www.statista.com/statistics/1422308/palestinian-territories-israel-number-fatalities-
and-injuries-caused-by-the-israel-and-hamas-war/
222 Link zum Film von Sanders auf IMDb: »October 7 – Al Jazeera Investigations«.
https://www.imdb.com/title/tt32306768/. »The truth about October 7: Filmmaker Richard Sanders
discusses his Al Jazeera-ɹlm with Peter Oborne«. Middle East Eye, 2. April 2024.
https://www.middleeasteye.net/video/truth-about-october-7-ɹlmmaker-richard-sanders-discusses-his-al-
jazeera-ɹlm-peter-oborne
223 William Shabas. 2024. »Völkermord-Klage gegen Israel: Jurist William Shabas fordert Deutschland
zum Handeln auf«, in: Spiegelinterview am 16. 11. 2024, Der Spiegel no. 47
224 UN Human Rights Council. 2024. »UN Commission of Inquiry on the Occupied Palestinian Territory
Concludes that Israeli Authorities and Hamas Are Both Responsible for War Crimes. 19 June.
https://www.un.org/unispal/document/commission-of-inquiry-pr-hrc-19jun24/. Vgl. den schon oben
angeführten Bericht von Human Rights Watch vom 17. Juli 2024. »Questions and Answers: The Hamas-
Led Armed Groups«, October 7, 2023 Assault on Israel«.
https://www.hrw.org/news/2024/07/17/questions-and-answers-hamas-led-armed-groups-october-7-
2023-assault-israel
225 Bericht von Amnesty International vom 2. Dezember 2024: Amnesty International Publik Statement:
MDE 15/8803/2024 https://www.amnesty.org/en/documents/mde15/8803/2024/en/
226 Amnesty International. 2024. ›You feel like you are subhuman‹. Israel’s genocide against Palestinians
in Gaza. 5 December. https://amnesty.ca/wp-content/uploads/2024/12/Amnesty-International-Gaza-
Genocide-Report-December-4-2024.pdf
227 Joseph Massad. 2024. »Why the West created a new dictionary for Israel and Palestine«, in: Middle
East Eye, 29 July. https://www.middleeasteye.net/opinion/why-west-created-new-dictionary-israel-and-
palestine


[Seite 150]
228 Dazu besonders Tariq Dana. 2024, »Notes …« in seiner Analyse des Siedlerkolonialismus und dessen
speziɹscher Ausformung in Israel.
229 Der Versuch, alles was aus dem Gazastreifen kommt, unter dem Begriʃ »Terrorismus«
zusammenzufassen, führt nicht weiter. Was die Position der palästinensischen politischen Gruppen
betriʃt, so ist Fatah grundsätzlich negativ gegenüber Gaza und gegenüber Hamas, inklusive Islamischer
Jihad und PFLP, eingestellt. Seitens einiger weniger säkularer palästinensischer Intellektueller, die Hamas
schon immer abgelehnt haben, gibt es massive Kritik am Angriʃ der Hamas vom 7. Oktober.
230 Hierzu und zum Folgenden: Helena Cobban and Rami Khoury. 2024. Understanding Hamas and why
that matters. London and New York: Or Books, Kapitel 3: »Conversation with Dr. Jeroen Gunning, vor
allem S. 68−71.
231 Zur Stellungnahme der Hamas zum Angriʃ am 7. Oktober 2023: »Our Narrative … Operation al-Aqsa
Flood. https://www.palestinechronicle.com/wp-content/uploads/2024/01/PDF.pdf. Im eben zitierten
Buch von Helena Cobban und Rami Khoury (2024) ist diese Stellungnahme abgedruckt als Dokument:
S. 186−193.
232 Al-Jazeera arabisch: 14. Oktober 2023. https://www.aljazeera.com/opinions/2023/10/14/on-
october-7-gaza-broke-out-of-prison
233 Norman Finkelstein: »What happened in Israel on October 7 was a slave revolt« Political scientist
Norman Finkelstein says Israel has brought upon the Palestinian aggression upon itself. Interview mit Paul
Salvatori auf TRT: https://www.trtworld.com/middle-east/qanda-what-happened-in-israel-on-october-7-
was-a-slave-revolt-15361808
234 William Schabas. 2024. »Völkermord-Klage gegen Israel: Jurist William Shabas fordert Deutschland
zum Handeln auf«, in: Spiegelinterview am 16. 11. 2024, Der Spiegel Nr. 47
235 Gilbert Achcar. 2024. »Gaza: 7 October in Historical Perspective in: Historical Materialism, 7 May
2024. https://www.historicalmaterialism.org/gaza-7-october-in-historical-perspective/
236 Hamza Hamouchene. 2024. »Vietnam, Algeria, Palestine: Passing on the torch of the anti-colonial
struggle«, in: Mondoweiss, 30. November. https://mondoweiss.net/2024/11/vietnam-algeria-palestine-
passing-on-the-torch-of-the-anti-colonial-struggle/
237 Perry Anderson. 8. Februar 2024. Beilage Le Monde Diplomatique in taz, »Das internationale Recht des
Stärkeren. Eine kurze Geschichte des Völkerrechts von Grotius bis zur UN-Charta« https://monde-
diplomatique.de/artikel/!5989547
238 Wichtigste Quelle: World Health Organization mit laufenden monatlichen Berichten,
https://www.emro.who.int/opt/information-resources/emergency-situation-reports.html. Die Gaza
Health Inititiative, vorher Rebuilding Gaza Health System, liefert zusätzliche Informationen;
https://www.rebuildinggazahealth.org
239 Bericht der Gaza Health Initiative vom 7. Februar 1994:
https://static1.squarespace.com/static/656c4ʃ5b219116063f8099e/t/65c30c4d3e80fd21f1165b57/17072
81499127/Final+ɹrst+draft+-+Gaza+health+system+report.pdf
240 WHO: oPt Emergency Situation Update, issue 51: 7 Oct – 20 Nov 2024.
https://www.emro.who.int/images/stories/Sitrep_51.pdf?ua=1


[Seite 151]
241 Diese und die folgenden Daten sind von Healthcare Workers Watch. 2024. The Killing, Detention and
Torture of Healthcare Workers in Gaza. 7. Oktober.
https://healthcareworkerswatch.org/publications/reports/the-killing-detention-and-torture-of-healthcare-
workers-in-gaza/ Die letzten Zahlen von OCHA vom 14. Januar 2025 (OCHA am 14. Januar 2025.
https://www.ochaopt.org/content/humanitarian-situation-update-255-gaza-strip) gehen inzwischen von
1060 getöteten Mitarbeitern im Gesundheitssektor aus.
242 OCHA am 14. Januar 2025. https://www.ochaopt.org/content/humanitarian-situation-update-255-
gaza-strip
243 Dr. Husam Abu-Saɹyeh wird im berüchtigten Sde Teiman-Gefängnis festgehalten und, so
Augenzeugenberichte, gefoltert. Weltweit fordern Ärzteverbände und Menschenrechtsorganisationen seine
Freilassung.
244 Rights expert condemns death of Palestinian doctor in Israeli custody, urges independent inquiry. 16.
Mai 2024. https://news.un.org/en/story/2024/05/1149856
245 UN Human Rights Oɽce. Oɽce of the High Commissioner, Geneva: »UN expert shocked by death of
another Palestinian doctor in Israeli detention«, 24. September 2024; https://www.ohchr.org/en/press-
releases/2024/09/un-expert-shocked-death-another-palestinian-doctor-israeli-detention
246 Hagar Shezaf et al. 2024. Israel Arrested a Senior Doctor in Gaza. Six Days Later, He Died in a Shin Bet
Interrogation Facility, in: Haaretz, 18. Juni 2024. https://www.haaretz.com/israel-news/2024-06-18/ty-
article/.premium/israel-arrested-a-senior-doctor-in-gaza-six-days-later-he-died-in-a-shin-bet-
facility/00000190-27eb-d14b-a999-27eb9aea0000. Middle East Eye, 27. Juni 2024: Israeli oɽcers tortured
this doctor to death, then hid the news for months. Family and friends of Iyad al-Rantisi were shocked to
hear he died in Israeli captivity. Now they seek an explanation.
https://www.middleeasteye.net/news/war-gaza-family-mourns-doctor-tortured-death-israeli-forces?
__cf_chl_tk=8jSFhwkwbkdVwZLEZ9L3ZSe9_ls3ZZphCTI.OqUaPmA-1733163858-1.0.1.1-
ZzDmjEDER366M9oE0v37JYLrcDuHope3lfuZZ3lZnWo
247 Dazu das Editorial in Haaretz vom 3. Dezember 2024: »Israeli Prisons for Gaza Detainees cannot
become a black hole of Human Rights Violations.« https://www.haaretz.com/opinion/editorial/2024-12-
02/ty-article-opinion/israeli-prisons-for-gaza-detainees-cannot-become-a-black-hole-of-human-rights-
violations/00000193-88fb-d0d1-a593-cdfb7e080000. Hagar Shezav. 2024. »Four Palestinians have died in
Shin Beth interrogations since war started«, in: Haaretz, December 12. https://www.haaretz.com/israel-
news/2024-12-12/ty-article-magazine/.premium/four-palestinians-have-died-in-shin-bet-interrogations-
since-war-started/00000193-bb8b-d27e-ad97-bʃf97870000 In diesem Artikel wird gezeigt, wie sich Shin
Beth, Armee und Gefängnisverwaltungen gegenseitig die Schuld zuschieben am Tod von Gefangenen.
Untersuchungen verlaufen regelmäßig ergebnislos.
248 https://www.ohchr.org/en/press-releases/2024/10/un-commission-ɹnds-war-crimes-and-crimes-
against-humanity-israeli-attacks. Tlaleng Mofokeng, Special Rapporteur on the Right to Health: Zitiert
nach Middle East Monitor, 24. September 2024: https://www.middleeastmonitor.com/20240924-un-
human-rights-rapporteur-calls-for-protection-for-healthcare-workers-in-occupied-palestine/
249 Vgl. zu allen israelischen Angriʃen auf Krankenhäuser in Gaza bis einschließlich August 2024: UN
Report A/79/232: »Report of the Independent International Commission of Inquiry on the Occupied
Palestinian Territory, including East Jerusalem, and Israel, vom 11. September 2024. Bericht an UN-
Vollversammlung: https://documents.un.org/doc/undoc/gen/n24/262/79/pdf/n2426279.pdf


[Seite 152]
250 Guardian-Bericht von Lorenzo Tondo vom 1. April 2024.
https://www.theguardian.com/world/2024/apr/01/israeli-forces-withdraw-from-gaza-al-shifa-hospital-
after-two-week-raid. Bericht von Euro-Med Human Rights Monitor vom 11. April 2024: »Gaza: Al-Shifa
Medical Complex massacre provides proof that the Israeli army engaged in full-ɻedged crimes«.
(Übersetzung ins Deutsche durch Autorin). https://euromedmonitor.org/en/article/6263/Gaza:-Al-Shifa-
Medical-Complex-massacre-provides-proof-that-the-Israeli-army-engaged-in-full-ɻedged-crimes
251 Middle East Monitor. 2014. »FACTBOX – Israel ›crematorium‹ of civilians at Gaza Hospital«.
https://www.middleeastmonitor.com/20241017-factbox-israel-crematorium-of-civilians-at-gaza-hospital/
252 Forensic Architecture. 2024: »Israeli Disinformation – al-Ahli Hospital«, 15. Februar 2024.
https://forensic-architecture.org/investigation/israeli-disinformation-al-ahli-hospital
253 »Israel has perpetrated a concerted policy to destroy Gaza’s healthcare system as part of a broader
assault on Gaza, committing war crimes and the crime against humanity of extermination with relentless
and deliberate attacks on medical personnel and facilities, the UN Independent International Commission
of Inquiry on the Occupied Palestinian Territory, including East Jerusalem, and Israel said in a new report
today.« UN General Assembly. 2024. »Report of the Independent International Commission of Inquiry on
the Occupied Palestinian Territory, including East Jerusalem, and Israel.« 11 Sep., A/79/232
24−163942/24. https://documents.un.org/doc/undoc/gen/n24/262/79/pdf/n2426279.pdf. »UN
Commission ɹnds war crimes and crimes against humanity in Israeli attacks on Gaza health facilities and
treatment of detainees, hostages«, https://www.ohchr.org/en/press-releases/2024/10/un-commission-
ɹnds-war-crimes-and-crimes-against-humanity-israeli-attacks
254 Bilal Irfan et al. 2024. »Blocking humanitarian medical aid in Gaza is a death sentence«, in:
Mondoweiss, 1 Dec.: https://mondoweiss.net/2024/12/blocking-humanitarian-medical-aid-in-gaza-is-a-
death-sentence/
255 Dazu laufend »Destruction of Gaza Health Sector«: Institute of Palestine Studies, directed by
Dr. Ghassan Abu Sitta: https://gazahcsector.palestine-studies.org/en
256 Ksenia Svetlova. 2022. »With no Israeli Reporters on the Ground, Gaza remains invisible to Public«,
in: themedialine 22. Juni https://themedialine.org/top-stories/with-no-israeli-reporters-on-the-ground-
gaza-remains-invisible-to-public/
257 Kavitha Chekuru. 2024. »Four Days in Gaza: Five Journalists killed or wounded«, in: The Intercept,
11. Oktober. https://theintercept.com/2024/10/11/gaza-journalists-targeted-israel-killed/. Journalist
casualties in the Israel-Gaza war, Committee to Protect Journalists, December 11, 2024 2:00 AM EST.
https://cpj.org/2024/12/journalist-casualties-in-the-rael-gaza-conɻict/
258 Hierzu und zum Folgenden: Committee to Protect Journalists. 2024. »Journalist casualties in the
Israel-Gaza war«. 11 December. https://cpj.org/2024/12/journalist-casualties-in-the-israel-gaza-conɻict/
259 Nesrine Malik. 2024. »›I couldn’t cry over my children like everyone else‹: the tragedy of Palestinian
journalist Wael al-Dahdouh.« The Guardian, 31 October. Long Read.
https://www.theguardian.com/news/audio/2024/nov/29/i-couldnt-cry-over-my-children-like-everyone-
else-the-tragedy-of-palestinian-journalist-wael-al-dahdouh-podcast
260 Hierzu und zum Folgenden: Reuters vom 5. Mai 2024: »Israeli authorities raid Al Jazeera after
shutdown order«. https://www.reuters.com/world/middle-east/israeli-cabinet-moves-close-al-jazeeras-
local-operations-2024-05-05/


[Seite 153]
261 Jacqueline Howard. 2024: »Israel orders 45-day closure of Al Jazeera West Bank oɽce«, in: BBC
22. September. https://www.bbc.com/news/articles/c8rd5z17px4o. The Guardian. 2024. »Israeli military
shuts down Al Jazeera bureau in West Bank raid. Qatari broadcaster has been ordered to close oɽce for 45
days, months after being banned from operating in Israel«, 22. 9.
https://www.theguardian.com/world/2024/sep/22/al-jazeera-oɽce-west-bank-raid-israeli-forces-media
262 Wer Interesse hat, kann an Abubaker schreiben. Hier seine E-mail, die er oʃen verbreitet:
abubakrabed2002@gmail.com
263 Lubna Abu Sitta. 29. November 2024. »The children the world forgot.« Electronic Intifada.
https://electronicintifada.net/content/children-world-forgot/50176
264 Walaa Sabah.2024. »Scholasticide being used as weapon of mass destruction in Gaza«, in: China Daily.
September 17, 2024. https://www.chinadailyhk.com/hk/article/593203
265 Vgl. dazu meinen ausführlichen Artikel zum Thema: »Birzeit übt Solidarität mit den Universitäten
und StudentInnen in Gaza«. Brief aus Jerusalem no. 14 vom 21. Oktober 2024 auf der Webseite von GÖAB:
https://saar.at/2024/10/21/14-birzeit-uebt-solidaritaet-mit-den-universitaeten-und-studentinnen-in-gaza/
266 Bericht Scholasticide von al-Mezan: https://www.mezan.org/en/post/46514
267 Programm der Welfare Organisation (taawun): https://taawon.org
268 Hierzu und zum Folgenden: Walaa Sabah. 2024. »Scholasticide being used as weapon of mass
destruction in Gaza« in: China Daily, 17. September 2024; Walaa Sabah zitiert Karma Nabulsi von der
Universität Oxford ausführlich: https://www.chinadailyhk.com/hk/article/593203
269 Hierzu und zum Folgenden Azad Essa. 18 October 2023.« Israel-Palestine war: Palestinian artist killed
in Gaza air strike was a ›one in a million talent‹. Heba Zagout was a devoted mother of four who found
happiness putting paint to canvas«, in: Middle East Eye. https://www.middleeasteye.net/discover/israel-
palestine-war-tributes-artist-heba-zagout-killed-gaza-air-strike Heba schreibt sich sowohl »Zagout« als
auch »Zaqout«.
270 Azad Essa. 18. Oktober 2023. Middle East Eye.
271 Zitiert nach Decca Muldowney. 2. Juli 2024. »Singing in dark times: Cultural resistance in Palestine«,
in: New Internationalist. https://newint.org/art/2024/singing-dark-times-cultural-resistance-palestine
272 Asem Alnabih. 5 December 2024. »My ɹnal moments with Refaat Alareer«, in: Electronic Intifada.
6 Dezember 2024. https://electronicintifada.net/content/my-ɹnal-moments-refaat-alareer/50193
273 Tamara Nassar. 9 December 2023. »Refaat Alareer was assassinated by Israel«, in: Electronic Intifada.
https://electronicintifada.net/blogs/tamara-nassar/refaat-alareer-was-assassinated-israel
274 Asem Alnabih. Electronic Intifada, 6. Dezember 2024.
275 Tessa Solomon. 1 March 2024. »Fathi Ghaben, Renowned Painter and Arts Educator in Gaza, Has Died
at 77«, in: ARTnews. https://www.artnews.com/art-news/news/fathi-ghaben-renowned-painter-and-arts-
educator-in-gaza-has-died-at-77-1234698544/
276 Ministry of Culture, Ramallah. The Second Preliminary Report on the Cultural Sector Damage. War on
Gaza Strip, October 7th – December 6th, 2023.
277 UN Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide, 9. Dezember 1948.
