

[Seite 227]
Die unmittelbare Teilnahme an den Feindseligkeiten müsse zweifelsfrei
sein,
die Tötung sei nur dann erlaubt, wenn keine nichttödlichen Mittel
verfügbar seien,
nach jeder gezielten Tötung habe eine unabhängige Untersuchung der
»Identiɹzierung der Zielperson und der Umstände des Angriʃs« zu erfolgen,
und
für Kollateralschäden müsse das Gebot der Verhältnismäßigkeit beachtet
werden.
Der in einem Rollstuhl sitzende Scheich Ahmed Yassin wurde am 22. März
2004 beim Verlassen einer religiösen Gebetstätte im Norden Gazas von einer
Rakete getötet. Dabei kamen acht Begleitpersonen ums Leben, es gab
zahlreiche Verletzte. War Yassin Kombattant bzw. unmittelbar an den
Feindseligkeiten beteiligt zu dem Zeitpunkt, waren die Zivilopfer als
Kollateralschaden verhältnismäßig? Oʃensichtlich weder noch.
Am 2. Januar 2020 wurde auf dem Flughafen von Bagdad der iranische
General Qassem Suleimani auf Befehl von Donald Trump durch eine Rakete
getötet, die von einer Drohne abgeschossen wurde. Mit ihm kamen
mindestens acht weitere Begleitpersonen ums Leben, zahlreiche wurden
verletzt. Suleimani war auf einer politischen Mission im Iran. War er
Kombattant, waren die zivilen Opfer als Kollateralschaden verhältnismäßig?
Zweifellos weder noch.
Yaya Sinwar befand sich zweifellos als Kombattant unmittelbar im Krieg
mit Israel, als er am 16. Oktober 2024 durch eine Rakete getötet wurde.
Aber war Ismail Hanieh am 31. Juli 2024 Kombattant, als er im Gästehaus
der iranischen Regierung mit einer Rakete oder einem Sprengsatz getötet
wurde? Auch er oʃensichtlich nicht. Über zivile Opfer ist nichts bekannt
geworden. Doch weder in den USA noch in Israel ist je ein Urteil gegen einen
Verantwortlichen gezielter Tötung erfolgt.
Wegen der starken Zweifel an der Identität der Opfer als Kombattanten
bzw. als unmittelbar in das Kriegsgeschehen eingebundener Zivilisten und
der z. T. hohen und oft unüberschaubaren Zahl ziviler Opfer stehen die


[Seite 228]
meisten NGOs kritisch oder ablehnend der Politik gezielter Tötungen
gegenüber.
 Politisch und strategisch hat die Enthauptung einer
Widerstandsbewegung diese nie zur Aufgabe oder zum Verschwinden
gebracht. Die gezielte Tötung hat nie einen Beitrag zum Frieden, sondern
nur zur Eskalation gebracht.
 Dennoch wird die Entwicklung der Drohnen
die Möglichkeiten gezielter Tötung erweitern und zu einem festen
Bestandteil der Kriegsführung machen. Es gibt zahlreiche Vorschläge und
Empfehlungen, wie die Staaten mit diesem Kampɹnstrument
völkerrechtskonform umgehen sollten.
 Zu einem Übereinkommen, in dem
sie die Bedingungen und Grenzen gezielter Tötung vertraglich klären und für
sich verbindlich machen, kam es bisher nicht.
Vertreibung – ethnic cleansing
Der Zionismus hat nie Zweifel daran aufkommen lassen, dass er Anspruch
auf das gesamte Territorium Palästinas erhebt, von dem die arabische
Bevölkerung ausgeschlossen werden müsse. Das Konzept des Transfers (ein
Euphemismus für Vertreibung) der arabischen Bevölkerung war in den
führenden Köpfen der zionistischen Bewegung von ihren Anfängen an
vorhanden.
 Schon 1922 notierte Theodor Herzl in seinem Tagebuch: »Die
arme Bevölkerung trachten wir, unbemerkt über die Grenze zu schaʃen,
indem wir ihr in den Durchgangsländern Arbeit verschaʃen, aber in unserem
eigenen Lande jederlei Arbeit verweigern. Das Expropriationswerk muss
ebenso wie die Fortschaʃung der Armen mit Zartheit und Behutsamkeit
erfolgen.«
Es war dies eine Variante des Siedlerkolonialismus, die nicht auf
Ausbeutung der arabischen Arbeitskraft, sondern auf ihrer Verdrängung und
Vertreibung aufbaute. Wie die meisten Zionisten seiner Umgebung war er
von der technologischen und sozialen Rückständigkeit der arabischen Kultur
und Gesellschaft überzeugt, die nur hinderlich für die Entfaltung der
jüdischen Gesellschaft und die Judaisierung des Landes von Eretz Israel sein
konnte. Der »Orientalismus« (Edward Said, 1935−2003, 2009) dieses
Zionismus zieht sich bis in die jüngsten Äußerungen des ehemaligen
440
441
442
443
444


[Seite 229]
Außenministers Shimon Peres (1992−1995) und des ehemaligen israelischen
Staatspräsidenten Reuven Rivlin (1939).
Vertreibung und ethnische Säuberung, obwohl in der Geschichte der
Menschheit immer wieder ein Mittel und Ergebnis von Kriegen, fand lange
Zeit im Völkerrecht keinen Platz. Das hat sich erst in den 1970er Jahren
geändert, als man sich nach jahrzehntelangen Verhandlungen auf ein
internationales Strafrecht, das Römische Statut von 1998 einigte. Dort ist die
Vertreibung ebenso wie die Apartheid als Verbrechen gegen die
Menschlichkeit unter Strafe gestellt. Art 7 Abs 1:
»Im Sinne dieses Statuts bedeutet 1. Verbrechen gegen die Menschlichkeit jede der folgenden
Handlungen, die im Rahmen eines ausgedehnten oder systematischen Angriʃs gegen die
Zivilbevölkerung und in Kenntnis des Angriʃs begangen wird: … d) Vertreibung oder zwangsweise
Überführung der Bevölkerung.
2. Im Sinne des Absatz 1 … d) bedeutet ›Vertreibung oder zwangsweise Überführung der
Bevölkerung‹ die erzwungene, völkerrechtlich unzulässige Verbringung der betroʃenen Personen
durch Ausweisung oder andere Zwangsmaßnahmen aus dem Gebiet, in dem sie sich rechtmäßig
aufhalten.«
Von »Verteidigung« sprechen nur noch die israelische Regierung und ihre
alten Freunde in Washington und Berlin. Die Vernichtung der Hamas ist
zwar immer noch der Vorwand für die täglichen Massaker, die die Armee
unter der Zivilbevölkerung anrichtet. Doch können die notorischen
Erfolgsmeldungen, dass trotz der vielen zivilen Opfer auch der eine oder
andere Hamas-Terrorist getroʃen worden sei, nicht darüber hinwegtäuschen,
dass es um die Hamas nur noch in den Erklärungen geht. Schon seit langem
hat sich das Ziel erweitert. Dafür spricht die grenzenlose Ausdehnung der
Angriʃe selbst auf vorher als humanitäre Fluchtzonen ausgewiesene schmale
Gebiete und die weiteren Pläne, die aus den Kreisen des Militärs an die
Öʃentlichkeit kommen.
Dazu gehören Überlegungen über die Zukunft der arabischen
Bevölkerung in einem jüdischen Staat. Konkrete Pläne über ihre Vertreibung
bzw. den Transfer in benachbarte Staaten drangen allerdings erst später an
die Öʃentlichkeit.


[Seite 230]
Benny Morris zitiert in seinem Buch »The Birth of the Palestinian Refugee
Problem« aus dem Jahr 1987 eine Stimme aus 1940, der Zeit noch vor der
Gründung des Staates Israel, die das Zusammenleben beider Völker für
unmöglich hält und die Vertreibung der Araber in die benachbarten Länder
propagiert:
»Es sollte klar sein, dass in dem Land keine zwei Völker Platz ɹnden … Wenn die Araber
verschwinden, dann wird das Land groß und weiträumig für uns … Die einzige Lösung nach dem
Ende des Zweiten Weltkriegs ist das Land ohne Araber, zumindest sein westlicher Teil. In diesem
Punkt ist kein Kompromiss möglich. Es gibt keinen anderen Weg, als alle hiesigen Araber in die
benachbarten Länder zu verschieben, außer vielleicht diejenigen aus Bethlehem, Nazareth und der
Altstadt von Jerusalem. Kein Dorf darf bleiben und kein Beduinenstamm. Eine Verschiebung in den
Irak, nach Syrien oder sogar nach Transjordanien muss organisiert werden … Und erst nach dieser
Verschiebung kann das Land Millionen unserer Brüder aufnehmen, und die Judenfrage wird nicht
mehr existieren.«
Diese Stimme wird nicht isoliert gewesen sein. Gaza lag allerdings nie im
Zentrum der Aufmerksamkeit, da sich mit diesem Gebiet kein religiös-
biblischer Anspruch verband. Als jedoch die Regierung von Ariel Sharon
2004 den Rückzug aus dem Gazastreifen plante, legte der Geograph Arnon
Sofer von der Universität Haifa einen detaillierten Plan vor, wie der
Gazastreifen nach dem Abzug einzugrenzen sei. Er plädierte für die
vollständige Isolierung des Streifens und den Aufbau eines strengen
Überwachungs- und Sicherungssystems. Es müsse sichergestellt werden, dass
nichts und niemand ohne Genehmigung aus- und einreisen könne. Und er
prophezeite ein Blutbad:
»Wenn 2,5 Millionen Menschen in einem abgeriegelten Gazastreifen leben, wird das eine
menschliche Katastrophe sein. Die Menschen werden zu noch größeren Tieren werden, als sie es
heute sind … Der Druck an der Grenze wird furchtbar sein. Es wird ein schrecklicher Krieg
werden. Wenn wir also am Leben bleiben wollen, werden wir töten, töten und töten müssen. Den
ganzen Tag, jeden Tag … Das einzige, was mich beunruhigt, ist die Frage, wie sichergestellt werden
kann, dass die Jungen und Männer, die das Töten übernehmen müssen, nach Hause zu ihren
Familien zurückkehren und normale Menschen sein können.«
Das war nichts anderes als die Prophezeiung des 7. Oktober 2023. Denn
spätestens 2007 begann die totale Blockade des Gazastreifens, die zur
445
446


[Seite 231]
Explosion 16 Jahre später führen musste. Auf dieses Ereignis war man in
zionistischen Kreisen oʃenbar trotz aller gegenteiliger Bekundungen
vorbereitet. Denn schon knapp zwei Wochen danach veröʃentlichte das
»Institut für nationale Sicherheit und zionistische Strategie« ein Weißbuch
mit einem Plan für den Transfer und die endgültige Ansiedlung der
gesamten Bevölkerung des Gazastreifens in Ägypten.
Der Autor des Plans, Amir Weitmann, weist auf 10 Millionen leer
stehende Wohnungen im benachbarten Ägypten hin, die sofort mit
Palästinensern aus dem Gazastreifen belegt werden könnten. Außerdem
würde das gut mit den wirtschaftlichen und geopolitischen Interessen
Ägyptens, der USA und Saudi-Arabiens zusammenpassen. Er schlug sogar vor,
die erforderlichen Grundstücke zu kaufen oder zu pachten, was den
israelischen Staat etwa 1 bis 1,5 Prozent des Bruttoinlandproduktes (BIP)
kosten würde. Nach Weitmanns Einschätzung eine preiswerte und
nachhaltige Lösung. Er war auch davon überzeugt, dass die Staaten
Westeuropas den Plan begrüßen würden, weil die »Evakuierung des
Gazastreifens die Beseitigung eines wichtigen Verbündeten des Irans
bedeutet«. Schließlich würde die ägyptische Wirtschaft durch israelische
Investitionen belebt und mit israelischem Gas aus den riesigen Reserven vor
der Küste des Gazastreifens versorgt.
So zynisch und menschenverachtend diese Vorschläge auch sind, sie
ɹnden in der einen oder anderen Variante positive Resonanz in der
zionistischen Klasse. Nicht jeder formuliert so brutal wie Bezalel Smotrich,
der oʃen die Vertreibung der arabischen Bevölkerung empɹehlt: »Wenn ihr
die Einwohner des Landes vor euch nicht vertreibt, dann werden die, die
davon übrig bleiben, zu Splittern in euren Augen und zu Stacheln in euren
Seelen.«
Die letzten Jahre unter der immer rassistischer auftretenden Regierung
Netanjahu haben oʃensichtlich zu einer Radikalisierung der jüdischen
Gesellschaft in der Besatzungsfrage geführt, und zwar nicht nur in
rechtsextremen Kreisen. So befand Danny Ayalon, ehemaliger
stellvertretender israelischer Außenminister, in einem Interview mit al-
Jazeera: »Die Idee ist – und das ist nicht das erste Mal, dass das gemacht
447


[Seite 232]
wird –, dass sie in die oʃenen Gebiete gehen, wo wir und die internationale
Gemeinschaft die Infrastruktur vorbereiten werden – Sie wissen schon,
10 Städte mit Nahrung und Wasser – genau wie für die Flüchtlinge in
Syrien.«
Es gibt bereits konkrete Vorstellungen, die von führenden Politikern in
den USA geteilt werden, dass Ägypten 1,3 Millionen Palästinenser
aufnehmen soll, die Türkei 500.000, Irak und Jemen jeweils 250.000.
Vor allem in Siedlerkreisen ist der Hunger nach neuen Siedlungsgebieten
ungebremst. Im November 2024 verkündete die rechtsextreme Ministerin
Orit Strock ihre Vorstellungen über die Zukunft des Gazastreifens: »Meine
Behörde arbeitet mit Vollgas daran, dass die Souveränität (Annexion)
erfolgt, sie wird das größtmögliche Gebiet umfassen … Alle Menschen haben
Menschenrechte, doch das nationale Recht über das Land gehört allein dem
Volk von Israel.«
Schon am 20. Oktober 2023 versammelten sich zu den Sukkot-Feiertagen
Hunderte Personen nur 3 km von der Gaza-Grenze entfernt zu einer
Konferenz zur »Vorbereitung der Neubesiedlung Gazas«. Das Motto der
Konferenz mit Podien und Reden – darunter Minister wie Polizeiminister
Itamar Ben-Gvir und Abgeordnete ultrarechter Parteien – hieß: »Erobern,
rausschmeißen, neubesiedeln«. May Golan, die Frauenministerin, rief zur
Umsiedlung des Gazastreifens auf und drohte, wer »einen weiteren
Holocaust plane, werde mit Gottes Hilfe eine weitere Nakba erhalten«.
Die Ernsthaftigkeit der Vertreibung und der Pläne zur Neubesiedlung
wird aber nur dann voll verständlich, wenn man die ökonomischen und
geostrategischen Interessen dahinter betrachtet. Im Mai 2024 berichteten
verschiedene Medien in Israel über einen Plan aus dem Büro von
Premierminister Netanjahu über die Transformation des Gazastreifens.
Die Vision ist ein prosperierender Handelsplatz mit internationaler
Bedeutung: »Gaza kann zu einem bedeutenden industriellen
Produktionszentrum an der Mittelmeerküste mit ausgezeichnetem Zugang zu
Märkten (Europa, Golf, Asien) und Energie und Rohstoʃen (aus dem Golf)
werden – unter Nutzung israelischer Technologie.«
448
449
450
451
452


[Seite 233]
Die großen Gas- und Ölfelder vor der Küste Gazas, die Israel schon jetzt
an große internationale Firmen zur Exploration vergeben hat, versprechen
ebenso große Gewinne wie die bereits geplante »Gaza-Arish-Sderot«-
Freihandelszone auf 160 Quadratkilometern. Die Jerusalem Post wird mit der
Perspektive zitiert:
»Politisch gesehen würde der Gazastreifen, nachdem er ›deradikalisiert‹ und das Trauma des
Krieges vergessen ist, mit dem besetzten Westjordanland, das derzeit nominell von der
Palästinensischen Autonomiebehörde verwaltet wird, zusammengelegt und von Israel im Rahmen
des Abraham-Abkommens anerkannt.«
Das heißt nichts anderes als »annektiert«, was die Siedlerbewegung mit
ihren prominenten Ministern Smodritch und Ben-Gvir schon seit langem
fordert und in kleinen Schritten des Landraubs und Siedlungsbaus
praktiziert. Es wird sogar schon über Gaza als Keimzelle einer Arabischen
Union spekuliert, was allerdings wohl kaum im Sinne der jüdischen Siedler
sein wird. Ob die Zukunftspläne realistisch oder blanke Spekulation sind, ist
aktuell nicht entscheidend. Für die rechtliche Bewertung zeigen sie jedoch,
dass der Krieg der israelischen Armee die »Säuberung« des Gazastreifens und
die Vertreibung seiner arabischen Bevölkerung zum Ziel hat. Die
Vernichtung der Hamas hat sich zu einer Vernichtung der
Existenzmöglichkeiten der gesamten Bevölkerung ausgeweitet – das ist die
Realität der Vertreibung.
Am bekanntesten von den verschiedenen Plänen wurde der sogenannte
Generalsplan, für den der ehemalige Generalmajor Giora Eiland
verantwortlich zeichnet, hinter dem aber eine Gruppe Reservekommandeure
steht sowie eine rechtsgerichtete Organisation Tzav9, die auch schon
humanitäre Lieferungen in Brand setzte.
 Schon unmittelbar nach dem
Beginn der israelischen Invasion am 8. Oktober soll er einen Plan vorgelegt
haben, der der Regierung empfahl, die gesamte Bevölkerung von
2,3 Millionen Bewohnern des Gazastreifen an der schmalen Westküste
zusammenzupferchen, um sodann alle Gebäude im Gazastreifen zu
zerstören, die Bevölkerung zur Auswanderung zu zwingen und den praktisch
453


[Seite 234]
unbewohnbaren Streifen zu annektieren. Der Plan verschwand, ohne dass er
realisiert wurde.
Im September 2024 stellte Eiland jedoch einen weiteren Plan vor.
 Er
sieht vor, dass alle Palästinenserinnen und Palästinenser – etwa 300.000 bis
400.000 –, die sich noch in den Ruinen von Gaza-Stadt und Umgebung bis
zum Netzarim-Korridor aufhalten, binnen einer Woche das Gebiet verlassen.
Danach würden alle Zugänge abgeriegelt und eine vollständige Belagerung
verhängt. Es würden kein Wasser, kein Treibstoʃ, keine Lebensmittel und
humanitären Güter geliefert werden. Dieses Schicksal würde nach den
Vorstellungen Eilands noch etwa 5000 Kämpfer ereilen, die nur die Wahl
hätten, sich zu ergeben oder zu verhungern. Haaretz kritisierte den Plan am
1. November scharf und nannte ihn »verbrecherisch«. Die Zeitung fragte
unter der Überschrift »Hinterhältige Generale«: »Setzt Israel wirklich einen
Belagerungs- und Aushungerungsplan in Gaza durch?«
Dagegen verwahrte sich der Sicherheitsberater Giora Eiland am
1. November in der Haaretz,
 sein Vorschlag sei kein Kriegsverbrechen, die
Einnahme und Besetzung von Gebieten sei die »häuɹgste und legitimste
Handlung im Krieg« … »Bei der Ausarbeitung des sog. Generalplans habe ich
aus dem oɽziellen Leitfaden der US-Armee abgeschrieben – dem Kapitel
Belagerung«.
Außerdem sei die gesamte Bevölkerung im Gazastreifen ebenso schuldig
an dem Verbrechen des 7. Oktober wie die Hamas.
Hunger als Waʃe
Doch Regierung und Armee realisierten ein anderes Szenario. Am 1. Oktober
2024 ordnete die israelische Regierung die Evakuierung an und blockiert
seitdem alle Versuche humanitärer Organisationen, Lebensmittel nach Nord-
Gaza zu bringen. Wie das Büro der UNO für die Koordination der
humanitären Angelegenheiten in den besetzten Gebieten (UNOCHA) am
12. November berichtete,
 wurde im November jeder Versuch der UNO, mit
Lebensmittel- und Gesundheitsmissionen in die belagerten Gebiete des
Gouvernements Nord-Gaza zu gelangen, um die dort verbliebenen
454
455
456
457
458


[Seite 235]
Zehntausenden von Menschen zu unterstützen, entweder abgelehnt oder
behindert. Zwischen 100.000 und 130.000 Menschen wurden aus Nord-Gaza
vertrieben, da die Angriʃe zunahmen und die Israelis Evakuierungsbefehle
erließen.
Am 8. November 2024 gab der Ausschuss für die Überprüfung der
Hungersnot, das Famine Review Committee (FRC) der Integrated Food
Security Phase Classiɹcation (IPC), eine Mitteilung
 heraus, in der vor einer
unmittelbar bevorstehenden und sehr wahrscheinlichen Hungersnot in
Gebieten im Norden des Gazastreifens gewarnt wurde, da sich das
schlimmste Szenario, vor dem das FRC gewarnt hatte, bereits abzeichnete.
Die Schwellenwerte für eine Hungersnot im nördlichen Gazastreifen wurden
bereits überschritten oder könnten in naher Zukunft überschritten werden.
Der Vorwurf ist alt. Bereits ein Jahr zuvor hat »Humans Rights Watch« (HRW)
im Dezember 2023 Israel vorgeworfen, Hunger als Kriegswaʃe einzusetzen:
»Die israelische Regierung setzt das Aushungern von Zivilisten als Mittel der Kriegsführung im
Gazastreifen ein, was ein Kriegsverbrechen darstellt. Israelische Beamte haben öʃentlich erklärt,
dass sie der Zivilbevölkerung im Gazastreifen den Zugang zu Nahrungsmitteln, Wasser und
Treibstoʃ verweigern wollen – Aussagen, die sich in den militärischen Operationen der israelischen
Streitkräfte widerspiegeln.«
Im gesamten Gazastreifen wird fast täglich über israelische
Bombardierungen aus der Luft, vom Land und vom Meer aus berichtet, die
zu weiteren zivilen Opfern, Vertreibungen und zur Zerstörung der zivilen
Infrastruktur führen. In der Woche zwischen dem 5. und 12. November 2024
wurden nach Angaben des Gesundheitsministeriums in Gaza
274 Palästinenser getötet und 729 verletzt. Dies ist ein »ausgedehnter und
systematischer Angriʃ« auf die palästinensische Bevölkerung mit dem Ziel
der Vertreibung. So wie die zahlreichen politischen Äußerungen und
Ankündigungen von Politikern aus der Regierung erweisen sich auch die
militärischen Maßnahmen der Armee als zielgerichtete systematische
Vertreibung – ohne Zweifel ein schweres Verbrechen gegen die Menschheit
gem. Art. 7 Römisches Statut.
459
460


[Seite 236]
Angesichts der Summe der sich anhäufenden Kriegsverbrechen, die sich
nicht auf den Gazastreifen beschränkten, sondern in dem gesamten
besetzten Gebiet stattfanden, war es erstaunlich, dass die internationale
Justiz nicht eingeschaltet wurde. Wenn die Staaten schon mit politischen
Mitteln nicht eingreifen wollten, bzw. letztlich nur untaugliche
Friedensinitiativen starteten, wäre die Einschaltung der Justiz eine mögliche
Alternative gewesen. Doch ebenso wie die unmittelbar involvierten Mächte
lange Zeit die UNO, da in der Mehrheit »einseitig« orientiert, aus dem
Konɻikt herausgehalten haben, wollten sie auch die internationale Justiz
nicht in den Konɻikt hineinziehen, da auch sie unabhängig und nicht
kontrollierbar ist. Dieser stillschweigende Konsens ist nun durch Südafrika
mit seiner Klage gegen Israel durchbrochen worden. Ausgelöst hat das der
7. Oktober 2024, der nun beide Gerichtshöfe, den IGH und den IStGH aktiviert
und auf den Plan gerufen hat.
IStGH: Haftbefehl
Der Internationale Strafgerichtshof (IStGH), bzw. seine Anklagebehörde
hätten schon lang aktiv werden können, da es mit den regelmäßigen
Überfällen etwa zur Wende 2008/09 oder 2014 genügend Anlässe für ein
Tätigwerden gab. Richtig aufgeweckt hat ihn aber erst der Überfall aus Gaza
am 7. Oktober 2023.
Am 21. November 2024 hat der IStGH mit seiner Vorverfahrenskammer
dem Antrag des Chefanklägers Karim Khan vom 20. Mai des Jahres
zugestimmt, einen Haftbefehl
 gegen Premierminister Benjamin
Netanjahu, den ehemaligen Verteidigungsminister Yoaw Gallant sowie den
Kommandeur der Qassam-Brigaden, des militärischen Arms der Hamas,
Mohammed Diab Ibrahim Al-Masri, genannt Mohammed Deif, zu erlassen.
Deif ist wahrscheinlich Opfer eines Angriʃs in Gaza geworden und lebt nicht
mehr. Ursprünglich standen noch auf der Liste die inzwischen ermordeten
Ismail Hanieh, Chef des Politbüros der Hamas und Jahya Sinwar, damaliger
Chef der Hamas, Nachfolger der ebenfalls von Israel ermordeten Scheichs
Ahmed Yassin und Abdel Aziz al-Rantisi. So verblieben praktisch nur
461


[Seite 237]
Netanjahu und Gallant, denen Kahn Kriegsverbrechen und Verbrechen
gegen die Menschlichkeit vorwarf. Er erwähnte insbesondere vorsätzliche
Angriʃe gegen die Zivilbevölkerung sowie Vernichtung und Ermordung.
Die Kammer betonte in ihrer Entscheidung, dass es sich um einen
internationalen bewaʃneten Konɻikt zwischen einer Besatzungsmacht und
der »Bevölkerung in einem besetzten Gebiet« handele. Es sei also nicht
lediglich ein Krieg zwischen Israel und der Hamas. Beide Beschuldigte hätten
als »Mittäter die Kriegsverbrechen des Aushungerns als Methode der
Kriegsführung und Verbrechen gegen die Menschlichkeit sowie des Mordes,
der Verfolgung und anderer unmenschlicher Handlungen« begangen. Das
Beweismaterial war oʃensichtlich so umfassend und überzeugend, dass die
Kammer nicht anders entscheiden konnte.
Dem Haftbefehl war eine schon jahrelange Forderung der Palästinenser
an die Anklagebehörde vorausgegangen, eine Untersuchung gegen die
ständigen Überfälle der israelischen Armee einzuleiten. 2009 hatte sich die
Palestine Authority (PA), die formelle palästinensische Regierung in
Ramallah, an die Anklagebehörde des IStGH in Den Haag wegen des Überfalls
der israelischen Armee zum Jahreswechsel 2008/09 auf Gaza gewandt und
eine Untersuchung gefordert. Nach dem erneuten sehr viel blutigeren
Überfall 2014 – Operation Protective Edge –, nahm die Chefanklägerin
Fatou Bensouda erste Vorermittlungen auf, die sie 2019 abschloss.
 Sie
kam dabei zu dem Ergebnis, dass es bei der Operation in Gaza, bei der es zu
über 2000 Toten und über 10.000 Verletzten gekommen war,
möglicherweise schwere Kriegsverbrechen der israelischen Armee gegeben
habe. Die gleiche Vermutung äußerte sie bei den gezielten Tötungen
während des Erinnerungsmarsches 2018 in Gaza an der Grenze zu Israel und
den Siedlungsaktivitäten in den besetzten Gebieten. Auch Kriegsverbrechen
der Hamas nahm sie in ihren Bericht auf.
Im Juni 2021 wurde der Brite Karim Khan Nachfolger von Fatou
Bensouda als Chef der Anklagebehörde. Doch bis zum Überfall der Hamas
am 7. Oktober 2023 geschah nichts Berichtenswertes. 10 Tage später, am
17. Oktober veröʃentlichte er eine Erklärung,
 dass fünf Staaten
(Südafrika, Bangladesch, Bolivien, die Komoren und Dschibuti) der
462
463
464


[Seite 238]
Anklagebehörde die Situation in Palästina zur Untersuchung unterbreitet
hätten. Er habe den Untersuchungszeitraum auf die Zeit auch nach dem
7. Oktober 2023 erstreckt und ein spezielles Team mit der Untersuchung
beauftragt. Am 18. Januar 2024 schlossen sich Chile und Mexiko den fünf
Staaten an. Chile hat zudem einen Haftbefehl gegen Netanjahu, den
Verteidigungsminister Yoaw Gallant und den Stabschef der israelischen
Armee Herzi Halewi wegen Völkermords beantragt.
Strittig war bis dahin immer noch die Zuständigkeit des Gerichtshofs für
Straftaten in Palästina. Palästina war zwar 2015 dem Römischen Statut
beigetreten und auch ohne Widerspruch in die Vertragsstaatenversammlung
des IStGH aufgenommen worden, dennoch hat die deutsche Bundesregierung
in einer Stellungnahme an den Gerichtshof die mangelnde Staatsqualität
gerügt und die Zuständigkeit des Gerichtshofes bestritten.
 Es geht um die
Auslegung des Art. 12 Römisches Statut: »Ein Staat, der Vertragspartei dieses
Statuts wird, erkennt damit die Gerichtsbarkeit des Gerichtshofs … an«.
Da aber Palästina bislang – nicht ohne aktives Zutun der
Bundesregierung – in der UNO nicht als Staat anerkannt worden ist, wird die
Gerichtsbarkeit bestritten. Der Gerichtshof hat jedoch die Palästinenser auf
Grund ihrer jahrelangen unproblematischen und unbestrittenen
Zusammenarbeit als Vertragsstaat und damit im Februar 2021 seine
Gerichtsbarkeit über Verbrechen beider Seiten in den besetzten Gebieten
anerkannt.
Auch die Frage der Immunität von Staats- und Regierungsspitzen wurde
immer wieder – allerdings nicht beim Strafbefehl gegen Wladimir Putin –
gegen eine Rechtsverfolgung gestellt. Sie hatte der Gerichtshof aber schon
2019 beim Haftbefehl gegen den sudanesischen Präsidenten Al-Bashir
beantwortet und eine persönliche Immunität verneint (Art. 27).
 Er konnte
sich dabei auf eine Entscheidung des IGH aus dem Jahr 2002 berufen, mit der
der IGH die Immunität des kongolesischen Außenministers anlässlich eines
belgischen Haftbefehls abgelehnt hatte.
 Jüngst allerdings wandte sich die
französische Regierung gegen eine Vollstreckung des Haftbefehls.
 Da
Israel nicht Vertragspartei des Römischen Statuts sei, müsse die Immunität
für Ministerpräsident Netanjahu und die betroʃenen Minister gelten. Wenn
465
466
467
468
469


[Seite 239]
der IStGH die Festnahme und Auslieferung fordere, müsse darüber die
französische Justiz entscheiden. Dies folge aus Art. 98 Römisches Statut,
auf den sich auch schon die Mongolei berufen hatte, als sie den Haftbefehl
gegen Putin nicht vollstrecken wollte. Es gibt allerdings nicht wenige
Stimmen in Frankreich, die auf seine Verpɻichtung als Vertragspartei des
Römischen Statuts hinweisen und auf die Position des Gerichtshofs
verweisen, dass die Staaten verpɻichtet sind, Personen, gegen die ein
Haftbefehl ergangen ist, zu verhaften und zu überstellen.
Schließlich versucht die deutsche Bundesregierung den Haftbefehl mit
dem Grundsatz der Komplementarität zu neutralisieren. Dieser im
Römischen Statut verankerte Grundsatz, Art. 17, geht davon aus, dass die
Staaten die völkerrechtlichen Verbrechen ihrer Angehörigen selbst zu
verfolgen haben. Der IStGH solle nur tätig werden, wenn die Staaten ihren
Verpɻichtungen nicht nachkommen. Da aber Israel eine funktionierende
Gerichtsbarkeit habe, solle man den Haftbefehl solange aussetzen, um Israel
die Möglichkeit eigener Rechtsverfolgung zu geben. Die
Vorverfahrenskammer wies darauf hin, dass Israel das natürlich könne, aber
bisher nichts unternommen habe. Am 20. Mai 2024 stellte Khan schließlich
den Antrag auf Erlass eines Strafbefehls beim Gerichtshof.
Es war zu erwarten, dass insbesondere die US-Administration und auch
deutsche Medien sich der israelischen Regierung anschließen, die den
Haftbefehl absurd und antisemitisch ɹndet, als Provokation und berüchtigte
»Täter-Opfer-Umkehr« bezeichnet. Israel und die USA haben bereits
angekündigt, dass sie einer Auʃorderung des IGStH nach Überstellung oder
Auslieferung der Beschuldigten schon deswegen nicht folgen werden, weil
sie nicht Vertragsstaaten des Römischen Statuts geworden sind. Alle
124 Vertragsstaaten, zu denen auch die Bundesrepublik gehört, sind jedoch
gem. Art 86 Römisches Statut bei der Ermittlung von Verbrechen wie bei der
Vollstreckung von Entscheidungen des Gerichtshofs zur Zusammenarbeit
verpɻichtet. Wenn dieser die Überstellung einer Person verlangt, wäre die
Bundesregierung gem. Art. 89 Römisches Statut zur Verhaftung und
Auslieferung verpɻichtet, sollten Netanjahu oder Gallant in Deutschland
auftauchen. Schon nach dem Antrag von Ankläger Khan hatte der
470
471


[Seite 240]
Regierungssprecher Hebestreit versichert, die Bundesregierung werde sich an
ihre rechtlichen Verpɻichtungen halten – dies gilt natürlich auch bei einem
Regierungswechsel. »Wir halten uns an Recht und Gesetz« war die Antwort
der Außenministerin Annalena Baerbock auf die Frage nach der Position der
Bundesregierung. Festgeklemmt zwischen Völkerrecht, Staatsräson und der
strikten Ablehnung durch die US-Regierung konnte man sich zu konkreteren
Äußerungen nicht entschließen.
Einen besonderen Umgang mit dem IStGH und seinen Entscheidungen
hatte sich die US-Administration unter George W. Bush mit dem »American
Service-Members Protection Act«
 ausgedacht. Er wurde 2002 vom
Kongress verabschiedet und ermächtigt den Präsidenten, jede der in dem Act
qualiɹzierten Person, die auf Grund einer Entscheidung des IStGH inhaftiert
worden ist, »mit allen notwendigen und geeigneten Mitteln« zu befreien.
Das Gesetz wird auch »The Hague Invasion Act« genannt, und der Kongress
hat sich oʃensichtlich keine Gedanken über die territoriale Souveränität der
Staaten gemacht. Die Präsidentin des Strafgerichtshofs Tomoko Akane
sprach von Angriʃen auf das Gericht nach dem Haftbefehl, die »existentiell«
seien, »Zwangsmittel, Drohungen und Sabotageakte«. »Wenn das Gericht
zusammenbricht, wird das unvermeidlich den Zusammenbruch aller
Arbeitsstellen und Fälle bedeuten.«
 Sie macht insbesondere zwei ständige
Mitglieder des UNO-Sicherheitsrats für die Angriʃe auf das Gericht
verantwortlich: »Mehrere gewählte Amtsträger werden massiv bedroht und
von einem ständigen Mitglied des UN-Sicherheitsrats mit Haftbefehlen belegt,
nur weil sie ihr richterliches Mandat gemäß dem gesetzlichen Rahmen und
dem Völkerrecht gewissenhaft und sorgfältig ausgeführt haben«, erklärte
Akane. »Das Gericht wird von Institutionen eines anderen ständigen
Mitglieds des Sicherheitsrats mit drakonischen Wirtschaftssanktionen
bedroht, als wäre es eine terroristische Organisation. Diese Maßnahmen
würden die Arbeit des Gerichts in allen Situationen und Fällen schnell
untergraben und seine Existenz gefährden.« Derartige Drohungen sind bisher
nur gegen den Chefankläger Karim Khan sowie gegen seine Vorgängerin
Fatou Bensouda bekannt geworden, richten sich aber oʃensichtlich auch
gegen die Spruchkammern des Gerichts. »Wir beɹnden uns an einem
472
473


[Seite 241]
Wendepunkt der Geschichte«, fügte die Präsidentin des IStGH hinzu. »Leider
ist dies keine rhetorische Floskel. Das Völkerrecht und die internationale
Justiz sind bedroht. Ebenso wie die Zukunft der Menschheit. Der
Internationale Strafgerichtshof wird sein rechtmäßiges Mandat weiterhin
unabhängig und unparteiisch ausüben, ohne sich von außen beeinɻussen zu
lassen.«
Aus welcher geograɹschen und politischen Richtung diese Angriʃe auf
die internationale Rechtsprechung kommen, ist oʃensichtlich. Die engen
Freunde Israels zeigen, dass sie nicht nur nicht bereit sind, ihren
Verpɻichtungen aus der Völkermordkonvention von 1948 nachzukommen,
sondern dass sie auch keine Skrupel haben, aktiv die Aufgaben des von
ihnen geschaʃenen Internationalen Strafgerichtshofs zu behindern. Wer
über die Ohnmacht des Rechts redet, sollte über die politische Moral der
Staaten nicht schweigen.
Angesichts des immer oʃeneren Widerstands gegen eine richterliche
Kontrolle des Kriegsgeschehens ist allein der Erlass eines solchen Haftbefehls
ein Meilenstein und vielleicht ein Wendepunkt in der Geschichte der
internationalen Gerichtsbarkeit. Haftbefehle gegen Al-Bashir, Milošević,
Gaddaɹ oder Putin waren Teil und Instrument der geopolitischen
Herrschaftsauseinandersetzung. Ein Haftbefehl gegen Netanjahu, gegen eine
zentrale Figur des westlich-atlantischen Bündnisses, ist ein tiefer Einschnitt
in das alte Machtgefüge.
IGH: Klage Südafrikas gegen Israel wegen Völkermords
Der IStGH hätte den Haftbefehl auch auf den dringenden Verdacht des
Völkermords stützen können. Hatte der Internationale Gerichtshof (IGH) in
seiner Entscheidung über die Klage Südafrikas gegen Israel
 von einer
Plausibilität des Völkermordes gesprochen, so haben die bereits in der
Klageschrift Südafrikas
 gesammelten Daten und die seitdem
dokumentierten furchtbaren Auswirkungen der israelischen Kriegsführung
den Verdacht eines Völkermordes im Gazastreifen über die Plausibilität
hinaus verdichtet.
474
475


[Seite 242]
Der Begriʃ Völkermord oder Genozid wurde von dem polnischen Juristen
Raphael Lemkin 1944 in seinem Buch »Die Herrschaft der Achsenmächte im
besetzten Europa« geprägt. Lemkin, Berater des US-amerikanischen
Chefanklägers Robert Jackson in den Nürnberger Prozessen, arbeitete
lebenslang daran, den Genozid zu einem Straftatbestand zu machen, was
ihm aber beim Internationalen Militärtribunal in Nürnberg nicht gelang. Die
Alliierten wollten den nationalistischen Völkermord an Juden, Sinti und
Roma nicht in die formelle Anklage mit einbeziehen. Lemkin wurde aber
1946 von den Vereinten Nationen in die Dreier-Kommission berufen, die mit
dem Entwurf einer Völkermord-Konvention beauftragt wurde.
Israel war also schon vor der Klage Südafrikas ins Fadenkreuz der
internationalen Justiz geraten, ohne dass es sich bislang allzu große Sorgen
machen musste. Die USA und die deutsche Staatsräson schirmten es vor
juristischem Ungemach ab. Südafrika konnte nun mit einer direkten Klage
gegen Israel nicht den Weg zum Internationalen Strafgerichtshof (IStGH)
nehmen, da Israel das Römische Statut nicht unterzeichnet hat. Es hatte aber
schon 1948 die Völkermordkonvention unterzeichnet. Südafrika klagte
deshalb vor dem IGH wegen Verletzung der Völkermordkonvention. Das
ermöglicht eine Klausel der Konvention, nach der alle Streitfälle zwischen
Unterzeichnerstaaten über die »Auslegung, Anwendung oder Durchführung«
der Konvention dem IGH vorgelegt werden können (Art. IX). Am
29. Dezember 2023 stellte die Regierung ihre Klageschrift dem Gericht und
allen Beteiligten zu, in der sie auf 84 Seiten ein Pandämonium schwerer
Verbrechen und Grausamkeiten Israels unter neun Punkten
zusammengestellt hat. Die Ausmaße überschreiten alles, was einem in der
hiesigen Berichterstattung bis zu jenem Zeitpunkt zugemutet wurde.
Die völkerrechtliche Grundlage ist in dem »Übereinkommen über die
Verhütung und Bestrafung des Völkermordes« von der UN-
Generalversammlung am 9. Dezember 1948 einstimmig verabschiedet
worden.
 Es ist am 12. Januar 1951 in Kraft getreten und bestimmt in
Artikel II:
476
477


[Seite 243]
»In dieser Konvention bedeutet Völkermord eine der folgenden Handlungen, die in der Absicht
begangen werden, eine nationale, ethnische, rassische oder religiöse Gruppe als solche ganz oder
teilweise zu zerstören:
- Tötung von Mitgliedern der Gruppe;
- Verursachung von schwerem körperlichem oder seelischem Schaden an Mitgliedern der Gruppe;
- Vorsätzliche Auferlegung von Lebensbedingungen für die Gruppe, die geeignet sind, ihre
körperliche Zerstörung ganz oder teilweise herbeizuführen;
- Verhängung von Maßnahmen, die auf die Geburtenverhinderung innerhalb der Gruppe gerichtet
sind;
- Gewaltsame Überführung von Kindern der Gruppe in eine andere Gruppe.«
Diese Deɹnition ist 1998 in das »Römische Statut des Internationalen
Gerichtshofs« Artikel 6 übernommen worden.
Es mag verständlich sein, ist aber auch beunruhigend, dass es einer
Gesellschaft, die sich vor bald hundert Jahren eines furchtbaren
Völkermordes schuldig gemacht hat, schwerfällt, nun das Volk, welches
Opfer dieses Völkermordes geworden ist, selbst eines Völkermordes zu
beschuldigen. Doch häufen sich die Stimmen unabhängiger
Untersuchungskommissionen aus UNO und privaten Organisationen, die
Israel mit seiner Kriegsführung im Gazastreifen seit dem 8. Oktober 2023
einen Völkermord vorwerfen. Dieser Vorwurf triʃt in erster Linie die
Regierung und Armee des Landes, aber auch die Gesellschaft, die sich nicht
erhoben hat, um beide Institutionen von ihrem Kurs der Vernichtung
abzuhalten. Die deutsche Gesellschaft kennt diesen Vorwurf.
Es ist das Verdienst der Regierung Südafrikas, dieses Verschweigen und
die falschen Rechtfertigungen mit ihrer Klage gegen Israel durchbrochen zu
haben. Sie hat den ersten aufrichtigen Versuch unternommen, die
»Operation Eiserne Schwerter« zu stoppen, ihr die Legitimation als
Verteidigung zu nehmen und als Völkermord anzuklagen. Dabei ging es der
Regierung in ihrer 84-seitigen Klageschrift
 zunächst um eine schnelle
vorläuɹge Entscheidung des Gerichtshofs zu einem Stopp des Krieges, einen
Waʃenstillstand, um einen Völkermord zu verhindern. Der IGH musste also
prüfen, ob eine Verletzung der Völkermordkonvention und damit der Rechte
478


[Seite 244]
der palästinensischen Bevölkerung glaubhaft, d. h. ein Völkermord plausibel
nachgewiesen werden kann. Sodann musste er feststellen, ob ein ernsthaftes
und irreparables Risiko für die Bevölkerung besteht, wenn keine Anordnung
eines Waʃenstillstandes erfolgt. Die endgültige Entscheidung, ob es sich bei
der »Operation Eiserne Schwerter« deɹnitiv um einen Völkermord handelt,
sollte weiteren Beratungen ohne Zeitdruck vorbehalten bleiben.
Die mit zahlreichen Juristinnen und Juristen im Justizpalast von Den
Haag anwesende Delegation Südafrikas eröʃnete ihr Plädoyer mit einer
historischen Einordnung des Angriʃs der Hamas am 7. Oktober 2023:
»Zu Beginn erkennt Südafrika an, dass die völkermörderischen Handlungen und Unterlassungen des
Staates Israel ›unweigerlich Teil eines Kontinuums‹ von illegalen Handlungen sind, die seit 1948
gegen das palästinensische Volk verübt wurden. Der Antrag stellt Israels völkermörderische
Handlungen und Unterlassungen in den breiteren Kontext von Israels 75-jähriger Apartheid, 56-
jähriger Besatzung und 16-jähriger Belagerung des Gazastreifens – einer Belagerung, die selbst vom
Direktor des UNRWA in Gaza als ›ein stiller Mord von Menschen‹ bezeichnet wurde.«
Damit war von Anfang an ein Kontrapunkt zu der in Israel und Europa
verbreiteten Lesart gesetzt, dass es sich am 7. Oktober um einen
unerwarteten und unprovozierten Terrorakt einer Terrororganisation
gehandelt hat. Die Argumentation der Klageschrift basierte demgegenüber
auf der historisch begründeten These, dass der Überfall nur eine besonders
spektakuläre und gewaltsame Reaktion auf über 50 Jahre Gewalt und
Unterdrückung war.
Art. II der Völkermordkonvention spricht lediglich von der »Tötung von
Mitgliedern der Gruppe«. Obwohl in der israelischen Gesellschaft immer
noch die provokante Feststellung von Golda Meir verbreitet sein mag, dass
sie kein palästinensisches Volk kenne, ist den Palästinensern niemals die
Eigenschaft als Gruppe im Sinne der Völkermordkonvention abgesprochen
worden. Auch wurde nie eine Untergrenze einer Totenzahl deɹniert. Die
Zahl der getöteten Mitglieder der Gruppe ist für den Völkermord nicht
entscheidend. Dennoch ist es wichtig, sich auch anhand der Zahlen eine
Vorstellung vom Umfang des Verbrechens zu machen. Im Dezember 2023
waren etwa 23.210 Palästinenserinnen und Palästinenser bereits getötet
479


[Seite 245]
worden. Schätzungsweise damals schon 70 % Frauen und Kinder. 7000
wurden vermisst, wahrscheinlich tot unter den Trümmern begraben. In den
ersten zwei Monaten wurden 94 Journalisten getötet, mehr als im gesamten
Zweiten Weltkrieg.
Die weiteren Handlungen nach Art. II, die »Verursachung von schwerem
körperlichem oder seelischem Schaden an Mitgliedern der Gruppe«, oder die
»vorsätzliche Auferlegung von Lebensbedingungen für die Gruppe, die
geeignet sind ihre körperliche Zerstörung ganz oder teilweise
herbeizuführen« begründete die Anklage vor allem damit, dass nahezu
60.000 Palästinenser verwundet und verstümmelt wurden in einer Situation,
in der das Gesundheitssystem bereits nahezu zusammengebrochen war.
Schätzungsweise 1000 Kinder hatten ein oder beide Beine verloren. 80 % der
palästinensischen Kinder litten unter einem erhöhten Maß an emotionaler
Belastung, zeigten Bettnässen (79 %), und reaktiven Mutismus (59 Prozent)
und neigten zu Selbstverletzungen (59 Prozent) und Selbstmordgedanken
(55 Prozent). Es wird eine Notfallkoordinatorin von »Ärzte ohne Grenzen«
zitiert:
»In Wirklichkeit ist es noch schlimmer, als es aussieht. Es ist – das Ausmaß des Leidens ist einfach
etwas … Unvergleichliches. Es ist wirklich unerträglich. Ich bin sprachlos, wenn ich versuche, an
die Zukunft dieser Kinder zu denken. Es sind Generationen von Kindern, die behindert sein werden,
die traumatisiert sein werden. Gerade die Kinder in unserem Programm für psychische Gesundheit
sagen uns, dass sie lieber sterben würden, als weiter in Gaza zu leben.«
Mit einer erschreckenden Statistik unterstrich die irische Rechtsanwältin
Binne Ní Ghrálaigh in einem Vortrag
 das Ausmaß des Leidens in Gaza:
»Auf der Grundlage der aktuellen Zahlen werden jeden Tag durchschnittlich 247 Palästinenser
getötet oder sind in Gefahr, getötet zu werden, viele von ihnen werden buchstäblich in Stücke
gerissen. Darunter sind 48 Mütter pro Tag – zwei pro Stunde – und über 117 Kinder pro Tag, was
UNICEF dazu veranlasst, Israels Vorgehen als ›Krieg gegen Kinder‹ zu bezeichnen. Bei den
derzeitigen Raten, die nicht nachzulassen scheinen, werden jeden Tag mehr als drei Mediziner, zwei
Lehrer, mehr als ein Mitarbeiter der Vereinten Nationen und mehr als ein Journalist getötet – viele
von ihnen bei der Arbeit oder bei oʃenbar gezielten Angriʃen auf die Häuser ihrer Familien oder
die Orte, an denen sie sich aufhalten. Die Gefahr einer Hungersnot wird jeden Tag größer. Jeden Tag
werden durchschnittlich 629 Menschen verwundet, einige sogar mehrfach, während sie von Ort zu
480
481


[Seite 246]
Ort ziehen und verzweifelt nach Zuɻucht suchen. Jeden Tag werden über zehn palästinensischen
Kindern ein oder beide Beine amputiert, viele davon ohne Betäubung. Jeden Tag werden nach
derzeitigem Stand durchschnittlich 3900 palästinensische Häuser beschädigt oder zerstört. Es
werden mehr Massengräber ausgehoben. Weitere Friedhöfe werden mit Bulldozern und Bomben
zerstört und Leichen gewaltsam exhumiert… Jeden Tag werden Krankenwagen, Krankenhäuser und
Sanitäter angegriʃen und getötet.«
Statt weiterer Details zum Beweis der Zerstörung der Lebensbedingungen in
Gaza schon zwei Monate nach dem Beginn des Krieges sei ein Zitat des UN-
Untergeneralsekretärs für humanitäre Angelegenheiten, Martin Griɽth, eine
Woche vor Beginn der Verhandlung in Den Haag hinzugefügt:
»Gaza ist zu einem Ort des Todes und der Verzweiɻung geworden. Familien schlafen im Freien,
während die Temperaturen sinken. Gebiete, in die die Zivilbevölkerung zu ihrer Sicherheit
umgesiedelt werden sollte, werden bombardiert. Medizinische Einrichtungen werden unerbittlich
angegriʃen. Die wenigen Krankenhäuser, die teilweise noch funktionsfähig sind, sind mit Trauma-
Fällen überlastet, haben kaum noch Vorräte und werden von verzweifelten Menschen
überschwemmt, die Sicherheit suchen. Eine Katastrophe im Bereich der öʃentlichen Gesundheit
bahnt sich an. Infektionskrankheiten breiten sich in den überfüllten Unterkünften aus, da die
Kanalisation überläuft. Etwa 180 palästinensische Frauen bringen in diesem Chaos täglich ein Kind
zur Welt. Die Menschen sind mit der größten Ernährungsunsicherheit konfrontiert, die je
verzeichnet wurde. Eine Hungersnot steht vor der Tür. Vor allem für Kinder waren die letzten
zwölf Wochen traumatisch: Kein Essen. Kein Wasser. Keine Schule. Nichts als die schrecklichen
Geräusche des Krieges, tagein, tagaus. Der Gazastreifen ist einfach unbewohnbar geworden. Die
Menschen dort sind täglich mit der Bedrohung ihrer Existenz konfrontiert – während die Welt
zusieht. »
Entscheidend für den Vorwurf des Völkermordes ist der subjektive
Tatbestand, dass »jede der Handlungen … in der Absicht begangen wird,
eine nationale, ethnische, rassische oder religiöse Gruppe als solche ganz
oder teilweise zu zerstören«.
Dass es daran leider keine Zweifel geben kann, dafür hat es schon
unmittelbar nach dem 7. Oktober zu viele eindeutige und radikale
Bekenntnisse aus Politik, Armee und Presse gegeben, die Südafrika in seiner
Klageschrift aufgeführt hat.
So z. B. Präsident Jitzchak Herzog am 14. Oktober 2023 auf einer
Pressekonferenz: »Es ist ein ganzes Volk, das verantwortlich ist. Diese
482
483


[Seite 247]
Rhetorik über Zivilisten, die angeblich nicht involviert wären, ist absolut
unwahr… und wir werden kämpfen, bis wir ihr Rückgrat brechen«. Oder
Premierminister Netanjahu am 8. Oktober: »Wir werden Gaza zu einer Insel
aus Ruinen machen«, oder der Sprecher der israelischen Armee Daniel
Hagari am 10. Oktober in Haaretz: »Wir werfen hunderte Tonnen von
Bomben auf Gaza. Der Fokus liegt auf Zerstörung, nicht auf Genauigkeit.«
Und Verteidigungsminister Yoav Gallant am 9. Oktober im Fernsehen: »Es
wird keinen Strom geben, keine Lebensmittel, keinen Treibstoʃ, alles ist
geschlossen. Wir kämpfen gegen Tiermenschen und handeln entsprechend.«
Und ein Veteran der israelischen Armee Ezra Yachin am 13. Oktober bei
einer Ansprache an Reservisten: »Löscht ihre Familien aus, ihre Mütter und
Kinder. Diese Tiere dürfen nicht länger leben«, schließlich die Abgeordnete
der Regierungspartei Tally Gotliv am 9. Oktober in der Knesseth:
»Jericho-Rakete! Weltuntergangswaʃe. Das ist meine Meinung. Mächtige
Raketen sollen ohne Grenzen abgefeuert, Gaza zerschlagen und dem
Erdboden gleichgemacht werden. Ohne Gnade.«
Wer könnte bei diesen Äußerungen, die fast beliebig ergänzt werden
könnten,
 noch an dem subjektiven Tatbestand des Völkermords, »in der
Absicht, die Gruppe ganz oder teilweise zerstören«, zweifeln? Auch
unabhängige internationale Organisationen wie Amnesty International
und Human Rights Watch
 stufen aufgrund umfangreicher Recherchen den
Krieg Israels im Gazastreifen ohne Einschränkung als Völkermord ein. Der
Einwand, der nun aus Deutschland kommt,
 bezieht sich auf eine Aussage
des IGH im Prozess um die Völkermordfälle in Bosnien und Kroatien, dass die
Absicht zu zerstören »die einzige vernünftige Schlussfolgerung sein (muss),
die aus einem Verhaltensmuster gezogen werden kann«. Auf X (Twitter)
wirft der deutsch-britische Völkerrechtler Stefan Talmon Amnesty vor, die
Organisation »liege daher falsch, wenn sie behauptet, dass der Staat
zusätzliche Ziele und Zwecke haben kann, solange klar ist und die einzige
vernünftige Schlussfolgerung ist, dass der Staat auch die Absicht hat, zu
zerstören.« Talmon will oʃensichtlich damit behaupten, dass neben der
Absicht, die Hamas zu vernichten, die weitere Absicht eines Völkermordes, d.
h. »die Absicht, die Gruppe ganz oder teilweise zu zerstören« (Art. 7
484
485
486
487
488


[Seite 248]
Römisches Statut), als einziges Ziel nicht möglich sei. Das ist logisch wie
auch juristisch falsch. Warum soll es nicht möglich sein, über das Ziel, die
Hamas zu vernichten, damit auch das weitere Ziel zu verfolgen, die Gruppe
ganz oder teilweise zu zerstören? Der Autor meint, dass sich ein Völkermord
nur dann nachweisen lasse, »wenn eine Regierung eine entsprechende
Politik oder einen Masterplan der Zerstörung habe.«
 Abgesehen davon,
dass auch der IGH nicht von einem solchen Masterplan als Voraussetzung für
einen Völkermord gesprochen hat, ist es nicht ausgeschlossen, dass es einen
solchen verschwiegenen Plan im Kriegskabinett gegeben hat. Die Recherche-
Gruppe Forensic Architecture geht von einem solchen Plan aus.
 Außerdem
besteht die Möglichkeit, dass aus einem »begrenzten« Plan der Vernichtung
der Hamas sehr schnell ein »erweiterter« Plan zum Völkermord entstanden
ist – wofür in der Tat einiges spricht. Der Autor hatte die Möglichkeit, in
dem umfangreichen Gutachten die sehr eindeutigen Äußerungen aus
Regierung, Politik und Armee zu lesen, die sich in den fast täglichen
Massakern an der palästinensischen Bevölkerung auch ein Jahr nach dem
Überfall vom 7. Oktober nur zu gut widerspiegeln. Die Formulierung des IGH
»einzig« besagt nicht, dass es neben der Völkermordabsicht keine andere
Absicht (dual intent) geben darf, sondern dass der Krieg vernünftigerweise
nur als Völkermord bezeichnet werden kann. Dass dies in Deutschland unter
dem Diktum einer Staatsräson kaum möglich ist, zeigt der deutsche Diskurs,
er sollte sich aber doch nicht zu einer Verurteilung der Position von Amnesty
als »unaufrichtig, wenn nicht gar unverantwortlich« versteigen. Die
internationale Diskussion, die weitgehend die Einschätzung von Amnesty
teilt, könnte diesen Vorwurf an Autor und Deutschland zurückreichen.
UN-Sonderberichterstatterin Francesca Albanese hat in ihrem letzten
Bericht »Anatomy of a Genocide«
 die völkermörderische Absicht der
israelischen Kriegsführung mit weiteren Beispielen erhärtet. Ihr Fazit ist
nüchtern und klar: »Beim jüngsten Angriʃ auf Gaza gibt es eindeutige
direkte Beweise für eine genozidale Absicht. Durch eine hasserfüllte,
genozidale Rhetorik wurde die gesamte Bevölkerung als Feind dargestellt,
der eliminiert und gewaltsam vertrieben werden muss. Hochrangige
israelische Beamte mit Befehlsgewalt haben erschütternde öʃentliche
489
490
491


[Seite 249]
Erklärungen abgegeben, die auf eine genozidale Absicht hindeuten.«
 Sie
fügte den Beispielen aus der südafrikanischen Klageschrift weitere hinzu:
So bezeichnete Landwirtschaftsminister Avi Dichter die israelischen
Maßnahmen als »die Gaza-Nakba« und Kulturminister Amihai Eliyahu
forderte, Gaza mit »Atombomben« zu beschießen. Diese Art von Aufrufen zu
vernichtender Gewalt und Völkermord seien seit dem 7. Oktober auch in
Kreisen der israelischen Gesellschaft, ob religiöse Führer, Journalisten,
Künstler oder verschiedene Berufsgruppen wie Ärzte und politische
Kommentatoren, zu hören. Besonders erschreckend ɹndet Albanese, dass es
»überzeugende Beweise dafür (gibt), dass diese Aussagen von den Truppen vor Ort verinnerlicht
und umgesetzt wurden.
 Israelische Soldaten haben, auch in den vom israelischen Militär
betriebenen sozialen Medien, Palästinenser als ›Terroristen‹, ›Kakerlaken‹ und ›Ratten‹ bezeichnet
und die von politischen Führern geäußerten Begriʃe wiederholt, indem sie skandierten: ›Es gibt
keine unbeteiligten Zivilisten‹, und gleichzeitig den Bau von Siedlungen in Gaza gefordert ›Gaza zu
besetzen … den Samen Amaleks auszulöschen‹, sich damit gebrüstet, Familien, Mütter und Kinder
zu töten, inhaftierte Palästinenser zu demütigen, Dutzende Häuser in die Luft zu jagen, ganze
Wohnviertel zu zerstören und Friedhöfe und Gebetsstätten zu schänden«.
Ganz unverfroren stellt sich die israelische Staatsführung auf die Seite einer
imaginierten Zivilisation, der Edlen und Guten, und erklärt, »dass Israel im
Namen aller zivilisierten Staaten und … Völker eine Barbarei bekämpft, die
in der modernen Welt keinen Platz hat …, dass sie das Böse ausrotten werde
und es für die gesamte Region und Welt«
 tun würde. Sie beruft sich auf
ihre demokratische Verfassung und das humanitäre Völkerrecht, um den
Palästinensern Barbarei, Unzivilisiertheit, Terror, Brutalität und das Böse
anzulasten. Größer könnte der Widerspruch zwischen ihrem Anspruch und
dem rassistischen, in kolonialer Arroganz gesprochenen Duktus ihrer
Rhetorik nicht sein. Das Erstaunliche ist, dass die Staatsführungen der alten
Kolonialmächte der Propaganda weitgehend folgen.
Um den Völkermord zu legitimieren, bemächtigt sich Israel der
Institutionen des humanitären Völkerrechts wie dem Recht auf
Selbstverteidigung, Kombattantenstatus, Zivilbevölkerung,
Kollateralschaden, Evakuierung und humanitäre Hilfe, die sie ihren Opfern
verweigern. Allerdings kann dieser Missbrauch angesichts der täglich
492
493
494
495


[Seite 250]
steigenden Zahl der Toten und Verletzten, der gnadenlosen Verwüstung von
Häusern, Ortschaften, Flüchtlingslagern und Städten, der systematischen
Vertreibungen, Unterversorgung und Hungerstrategie, die Absicht eines
Völkermordes nicht mehr verschleiern. Jeder einzelne dieser Begriʃe ist in
sein Gegenteil verkehrt, die Selbstverteidigung in einen aggressiven
Massenmord, der Kombattant in den Terroristen, die Zivilbevölkerung in ein
unterschiedslos angreifbares Ziel, der Kollateralschaden in den Vorwand
beliebiger Angriʃe auf Zivilisten, die Evakuierung in Vertreibung und
Säuberung, die humanitäre Hilfe in ein Druckmittel auf eine total
unterversorgte Bevölkerung. Aus all diesen Gründen hat bereits kurz nach
dem 8. Oktober 2023 Raz Segal, israelischer Holocaust- und Genozidforscher
an der Stockton University in New Jersey, USA, diesen Krieg »Ein Lehrbuch-
Fall des Völkermords«
 genannt, und 800 Rechtswissenschaftler
 in den
USA haben in einer gemeinsamen Erklärung bereits die totale Abriegelung
des Gazastreifens als »möglicherweise genozidal« bezeichnet.
Südafrika hatte mit seiner Klage zunächst eine vorläuɹge Entscheidung
über einen sofortigen Waʃenstillstand beantragt:
»1. Der Staat Israel stellt seine militärischen Operationen in und gegen den Gazastreifen
unverzüglich ein. 2. Der Staat Israel stellt sicher, dass alle militärischen und irregulären
bewaʃneten Einheiten, die von ihm geleitet, unterstützt und beeinɻusst werden können, sowie alle
Organisationen und Personen, die seiner Kontrolle, Leitung oder seinem Einɻuss unterliegen
können, keine Schritte unternehmen, die die unter Nummer 1 genannten militärischen Operationen
fördern.«
Weiter sollten beide Staaten alle in ihrer Macht stehenden Maßnahmen
unternehmen, um Völkermord zu verhindern. Schließlich sollte Israel alle die
in Artikel II Völkermordkonvention von 1948 genannten Handlungen sowie
jedes Aufstacheln oder Verschwören zum Völkermord unterlassen, und die
Zerstörung von Beweismaterial verhindern.
Um diese vorläuɹge Entscheidung zu treʃen, musste sich der Gerichtshof
zunächst darüber Klarheit verschaʃen, ob der Vorwurf des Völkermordes
eine Berechtigung habe, ob er »plausibel« sei. Sodann musste er überzeugt
sein, dass der Bevölkerung ein schwerer und irreparabler Schaden, d. h. die
496
497
498


[Seite 251]
Verletzung seiner Rechte entstehen würde, wenn er nicht die geforderten
Maßnahmen beschließt. Der Gerichtshof kam sehr schnell zu einer
Entscheidung am 26. Januar 2024,
 in der er darlegte, dass ein Verstoß
gegen die Völkermordkonvention durchaus möglich sei und Israel deshalb
verpɻichtet sei, alles zu unternehmen, dass seine Truppen keinen
Völkermord begehen. Außerdem müsse die Aufstachelung zum Völkermord
verhindert und verfolgt werden. Zu einem Gebot des sofortigen
Waʃenstillstandes konnte er sich nicht entschließen.
Beide Fragen wurden mit überwältigender Mehrheit entschieden, mit
einer Gegenstimme der Richterin Julia Sebutinde aus Uganda,
 die die
Frage als »political question« nicht für justiziabel hielt und in allen späteren
Entscheidungen ihre Gegenstimme abgab. In der ersten Frage stimmte auch
Richter Aharon Barak,
 der von der israelischen Regierung auf die
Richterbank entsandt worden war, dagegen. Einige Mitglieder des
Gerichtshofs erläuterten ihre Zustimmung in separaten Erklärungen,
problematisierten jedoch nicht ihre Weigerung, einen sofortigen
Waʃenstillstand angesichts der voraussehbaren Katastrophe zu fordern.
Da Israel die Monatsfrist verstreichen ließ, die der Gerichtshof für den
geforderten Bericht über die getroʃenen Maßnahmen gesetzt hatte, und
unvermindert weiter mit Raketen und Bodentruppen in Gaza angriʃ,
forderte Südafrika in einem erneuten Antrag, die Kampfhandlungen sofort
einzustellen und die anderen vom Gerichtshof geforderten humanitären
Maßnahmen zu erfüllen. Der Gerichtshof entschied am 28. März 2024.
 Er
wiederholte und erneuerte zwar die geforderten Maßnahmen der ersten
Entscheidung, konnte sich aber wiederum nicht dazu durchringen, einen
sofortigen Stopp der Kampfhandlungen zu beschließen. Diesmal jedoch
entschlossen sich einige Mitglieder des Gerichts, in separaten und einer
gemeinschaftlichen Erklärung
 die Notwendigkeit eines umfassenden
Waʃenstillstands zu erörtern. Zu einer abweichenden Erklärung (dissenting
vote) konnte sich jedoch niemand entschließen.
Erst als die israelische Führung eine Großoʃensive gegen Rafah
ankündigte und Südafrika wiederum einen Antrag einbrachte, die Oʃensive
zu untersagen, reagierte der Gerichtshof am 24. Mai 2024.
 Er forderte
499
500
501
502
503
504


[Seite 252]
Israel auf, die Rafah-Oʃensive zu stoppen und gleichzeitig den
Grenzübergang wieder zu öʃnen. Allerdings vermied es der Gerichtshof auch
dieses Mal, einen Waʃenstopp für den ganzen Gazastreifen auszusprechen
und beschränkte ihn auf die Angriʃe im südlichen Teil.
IGH: Klage Nicaragua gegen Deutschland wegen Unterstützung
eines Völkermords
Schon am 1. März 2024 hatte Nicaragua eine Klage gegen die
Bundesrepublik eingereicht und ein Eilverfahren angestrengt.
 Es forderte
den IGH auf, Deutschland zu verpɻichten, seine Waʃenlieferungen an Israel
unverzüglich einzustellen, soweit diese die Völkermordkonvention und
anderer zwingende Regeln des Völkerrechts verletzen. Zudem solle
Deutschland die gestoppten Zahlungen an das Palästinenserhilfswerk UNRWA
wieder aufnehmen. Der Vorwurf: Deutschland begünstige einen Völkermord.
Deutschland habe Israel politisch, ɹnanziell und militärisch unterstützt. Es
habe dabei geholfen, die »rechtswidrige Situation der fortgesetzten
militärischen Besatzung Palästinas« aufrechtzuerhalten und das
»rechtswidrige Apartheidregime und die Negierung des
Selbstbestimmungsrechts des palästinensischen Volkes« nicht verhindert.
Nicaraguas Klage stützte sich vor allem auf die Waʃenlieferungen der
Bundesrepublik an Israel nach dem 7. Oktober 2023.
Es überrascht, warum gerade Nicaragua in die Auseinandersetzung um
Palästina eingriʃ. Die Sandinisten hatten seit ihrer Revolution 1979 gute
Beziehungen zu den Palästinensern. Sie gaben der PLO die erste
Auslandsvertretung in Zentralamerika. Aber das wird allein nicht ihr jetziges
Engagement erklären. Es hatte wohl noch einen anderen Grund. Nicaragua,
einst spanische Kolonie, wurde schon 1821 unabhängig, litt aber Jahrzehnte
lang unter der antikommunistischen und pro-US-amerikanischen
Herrscherfamilie Somoza. Als diese 1979 in der sandinistischen Revolution
gefeuert wurde, griʃen die USA ohne Zögern zu ihren beliebten Blockade-
und Interventionsinstrumenten und belieferten die sogenannten Contras mit
Geld, Waʃen und Ausbildung. Als die USA die Häfen Nicaraguas zu verminen
begannen und den Luftraum über Nicaragua verletzten, planten die
505


[Seite 253]
Sandinisten 1983 eine Klage vor dem IGH. Die Verbündeten Kuba und
Sowjetunion waren zwar dagegen, da sie dem Gericht in Den Haag nicht
trauten. Aber nach umfangreichen Konsultationen mit anderen Ländern,
genauen Analysen des Gerichts und der Kräfteverhältnisse, erhoben sie
Anfang 1984 Klage vor dem IGH wegen Verstoßes gegen das Gewaltverbot
des Art. 2 Z. 4 UNO-Charta. Die USA verteidigten sich mit der Behauptung
kollektiver Selbstverteidigung zum Schutz El Salvadors vor Gewalt aus dem
Nachbarstaat. Doch das Gericht unter dem Vorsitz des Richters Elias aus
Nigeria ordnete schon im Mai 1984 vorläuɹge Maßnahmen an, wie die
Aufhebung der Blockade und Verminung der Häfen und die Beachtung der
Souveränität Nicaraguas. Im November 1984 bestätigte der Gerichtshof seine
Zuständigkeit für diese Klage.
 Nur der US-amerikanische Richter Schwebel
stimmte dagegen. Die USA verabschiedeten sich aus dem Prozess – nach dem
Urteil, welches in Abwesenheit der USA ergehen sollte, verließen sie auch den
Gerichtshof. Sie sind ihm nie wieder beigetreten.
Das Gericht benötigte nur zwei Jahre, bis im Sommer 1986 der neue
Vorsitzende Singh das Urteil verkündete, das mit 12 zu 3 Stimmen die USA in
insgesamt elf Punkten wegen rechtswidriger Anwendung von Gewalt,
Verletzung der Souveränität Nicaraguas, Ausbildung, Bewaʃnung und
Finanzierung der Contra-Kräfte zur Einstellung ihrer Aktivitäten und zu
einer Entschädigung verurteilte.
 Es wies das US-Argument der kollektiven
Verteidigung zurück. Die USA lehnten das Urteil mit der bemerkenswerten
Begründung ab, dass das Gericht für ihre Handlungen nicht zuständig und
dies ausschließlich Sache der USA sei. Kurz zusammengefasst, das Vorgehen
der USA gegen Nicaragua sei eine politische Frage und ginge das Gericht
nichts an – eine Sicht, die aus der »Political Question Doctrine« in den USA
bekannt ist, die Regierungshandeln weitgehend der richterlichen Prüfung
entzieht. Mit dieser Begründung hat auch die ugandische Richterin Julia
Sebutinde alle Entscheidungen zur Klage Südafrikas gegen Israel abgelehnt.
Diese so erfolgreiche Erfahrung mit dem höchsten internationalen
Gericht hat wohl auch zu dem Beschluss Nicaraguas geführt, mit dem IGH
gegen einen der stärksten Unterstützer Israels zu intervenieren.
506
507


[Seite 254]
Die Bundesregierung machte gegen die Vorwürfe Nicaraguas geltend,
dass der Wert der im Oktober 2023 genehmigten Rüstungsexporte nach
Israel von 200 Millionen Euro im November auf 24 Millionen und im März
2024 auf 1 Million Euro gesunken sei. Zudem hätten 98 Prozent der
militärischen Exportgenehmigungen seit Oktober 2023 keine Kriegswaʃen
betroʃen, sondern sonstige militärische Ausrüstung wie Helme und
Kommunikationsgeräte. Der Gerichtshof folgte diesen Darlegungen und
lehnte den Eilantrag am 30. April 2024 mit 15 zu 1 Stimmen ab.
 Die
Umstände erforderten keine einstweiligen Maßnahmen im Eilverfahren. Das
Hauptverfahren bleibt jedoch anhängig, denn der Gerichtshof lehnte den
Antrag Deutschlands auf Einstellung ab. So sollte er sich erneut mit der
Klage beschäftigen, da Scholz nur ein halbes Jahr später, am 10. Oktober
2024, vor dem Bundestag erklärte: »Wir haben Waʃen geliefert und werden
weiter Waʃen liefern.« Die Bundesregierung hatte sich also die Entscheidung
des Gerichtshofs mit einer Lüge erschlichen.
IGH: Gutachten zu Israels völkerrechtswidriger Besatzung
Im Juli 2024 fand bereits ein Verfahren vor dem IGH einen Abschluss,
welches zwar mit dem 7. Oktober 2023 keine unmittelbare Beziehung hat,
aber ein Zeichen für die gewachsene Rolle der Gerichtsbarkeit in der
Vergangenheit und für ihre zukünftige Bedeutung im Palästinakonɻikt setzt.
Überraschenderweise stellte am 9. Januar 2023 die UNO-
Generalversammlung an den IGH die Auʃorderung, sich zu drei Fragen
gutachterlich zu äußern (Art. 65 IGH-Statut). Erstens, welche Rechtsfolgen
sind aus der permanenten Verletzung des Selbstbestimmungsrechts der
Palästinenser durch die Besatzung festzustellen? Zweitens, welchen
rechtlichen Status hat die Besatzung? Schließlich, welche rechtlichen
Konsequenzen folgen daraus für Drittstaaten, zum Beispiel für die
Bundesrepublik oder für Frankreich?
Man könnte in diesem Verfahren gleichsam die Fortsetzung eines
Gutachtens sehen, welches der Internationale Gerichtshof schon 2004
ebenfalls auf Anfrage der UN-Generalversammlung erstellt hatte, das
508


[Seite 255]
sogenannte Mauer-Gutachten. Der Gerichtshof sollte prüfen, ob die Mauer
bzw. der Sperrzaun, den Israel rund um die besetzten Gebiete gezogen hat
und immer noch zieht, rechtmäßig ist. Die Richter haben 2004 ihr Gutachten
veröʃentlicht, was allerdings nicht verbindlich ist. Aber die Sprache ist sehr
klar. Die Mauer ist so weit rechtswidrig, als sie palästinensisches Gebiet
abzweigt. Denn die Israelis hatten die Mauer nicht nur auf ihrem Gebiet
errichtet, sondern zu 80 % auf palästinensischem Territorium. Jeder Staat
kann sich einmauern. Aber er darf sich natürlich damit nicht gleichzeitig
fremdes Gebiet aneignen. Der Gerichtshof verpɻichtete Israel, die Mauer
zurückzubauen und Entschädigung für die enteigneten Besitzer zu zahlen.
Israel kümmerte sich nicht darum. Da der Internationale Gerichtshof aber
keine Durchsetzungsmöglichkeiten hat, hängt dieses Gutachten nun in der
Luft, welches zwar feststellte, dass der überwiegende Teil der Mauer
rechtswidrig ist, aber weiter nichts unternehmen kann, seinen Spruch auch
durchzusetzen.
In der dritten Februar-Woche 2024 eröʃnete der Gerichtshof Anhörungen
für 52 Staaten, die ihr Interesse an dem Verfahren angemeldet hatten, um
ihre juristische Einschätzung dem Gericht zu vorzutragen. Sie teilten sich in
jene, die im Wesentlichen aus dem westlich-atlantischen Lager die Position
Israels unterstützen und jene Staaten vornehmlich aus Afrika, Asien und
Lateinamerika, die eine kritische Position gegenüber der israelischen
Kriegspolitik einnehmen. Bemerkenswert war die sehr kurze Erklärung der
chinesischen Regierung. Ihr Vertreter rief die Resolution 3070 (XXVIII)
 der
UN-Generalversammlung vom 30. November 1973 in Erinnerung. In ihr wird
allen Völkern das Recht auf Befreiung von kolonialer und ausländischer
Herrschaft sowie von fremder Unterdrückung durch alle verfügbaren Mittel
einschließlich des bewaʃneten Kampfes zuerkannt. Zugleich bestätigt sie,
dass dieses Recht auf bewaʃneten Kampf auch dem palästinensischen Volk
zusteht, dass es im Internationalen Recht gewährleistet wird und nichts mit
Terrorismus zu tun habe.
Der IGH entschied nun in seinem zweiten Gutachten
 nach 20 Jahren,
dass die zahlreichen Rechtsverstöße des Besatzungsregimes die Besatzung
insgesamt rechtswidrig machen. Israel müsse die Gebiete so schnell wie
509
510


[Seite 256]
möglich räumen, alle weiteren Siedlungsaktivitäten einstellen und für alle in
den besetzten Gebieten entstandenen Schäden einstehen. Weiter heißt es,
dass Drittstaaten verpɻichtet seien, die rechtswidrige Besatzung nicht
anzuerkennen und nichts zu unternehmen, was die Aufrechterhaltung der
Besatzung unterstützen könnte. Dies gelte auch für die Vereinten Nationen,
die weitere Maßnahmen zur Beendigung der Besatzung ergreifen sollten.
Dies liegt ganz auf der Linie des Mauergutachtens von 2004 und geht
teilweise noch darüber hinaus. Ihm haftet aber die gleiche Schwäche an, die
schon dem ersten Gutachten seine praktische Wirkung nahm. Der UN-
Sicherheitsrat, der als einzige Institution die Durchsetzung eines solchen
Gutachtens erzwingen könnte, ist durch das notorische Veto der USA in allen
kritischen Israel-Entscheidungen gelähmt.
Deshalb wandten sich 29 Staaten aus Afrika, Asien und Zentralamerika
an die Generalversammlung um ein Votum zur Durchsetzung der im
Gutachten geforderten Maßnahmen. Diese verabschiedete auf ihrer
10. Notstandsondertagung eine Resolution,
 mit der sie das Gutachten
begrüßte und von Israel verlangte, ohne Verzug innerhalb der nächsten
zwölf Monate die rechtswidrige Präsenz in den besetzten palästinensischen
Gebieten zu beenden, unverzüglich alle militärischen Kräfte aus den
besetzten Gebieten zurückzuziehen, alle Siedler aus den besetzten Gebieten
zu evakuieren und alle neuen Siedlungen sofort zu beenden. Darüber hinaus
forderte sie die Rückgabe des Landes und allen kulturellen Eigentums und
Vermögens, welches den Palästinensern und ihren Institutionen seit 1967
weggenommen wurde. Schließlich sollte allen vertriebenen Palästinensern
die Rückkehr an ihre ursprünglichen Wohnorte erlaubt und
Wiedergutmachung für alle Schäden an alle natürlichen und juristischen
Personen geleistet werden.
Diese Resolution, mit 124 gegen 14 Stimmen bei 43 Stimmenthaltung
(darunter Deutschland) verabschiedet, geht weiter als das Gutachten des IGH,
knüpft aber an die historischen Resolutionen 181 (Teilung des Landes) und
194 (Rückkehrrecht) von 1948 sowie 242 (Rückzug aus besetzten Gebieten)
von 1967 an. Sie ist zwar ebenso wenig bindend wie die Resolution von
2004, ruft aber alle die verpɻichtenden Forderungen seit der Gründung des
511


[Seite 257]
Staates Israel und später der Besetzung des Westjordanlandes, Ost-
Jerusalems und des Gazastreifens wieder auf, die Israel bisher ignoriert hat.
Sie gibt ein gutes Meinungsbild der Staatenwelt, in der die 14 neben den USA
vornehmlich europäischen Staaten ziemlich isoliert sind. Dennoch ist es
deren Unterstützung, die es Israel erlaubt, weder aus dem Gutachten des IGH
noch aus der Resolution der Generalversammlung Konsequenzen zu ziehen.
425 Vgl. https://www.icj-cij.org/sites/default/ɹles/case-related/131/131-20040709-ADV-01-00-EN.pdf.
Karin Oellers-Frahm, Gutachten zum Bau einer Mauer auf palästinensischem Gebiet, in: Vereinte
Nationen 3, 2005, https://zeitschrift-vereinte-
nationen.de/publications/PDFs/Zeitschrift_VN/VN_2005/Heft_3_2005/Bericht_Oellers-
Frahm_VN_3_05.pdf.
426 Vgl. https://www.un.org/Depts/german/sr/sr_24/sr2728.pdf.
427 Vgl. Yaro Allisat, Gazakrieg: Interaktive Karte zeigt koordinierte Auslöschung der Palästinenser durch
Israel, (2024), Junge Welt v. 1. November, S. 6. Vgl. Forensic Architecture, A Spatial Analysis of the Israeli
Military’s Conduct in Gaza since October 2023, (2024), 15th October, S. 381, info@forensic-
architecture.org.
428 Andere Quellen berichten sogar von 40.000 Tonnen Bomben und 14.800 Toten bereits in den beiden
ersten Monaten der israelischen Operation, vgl. https://www.teletrader.com/40-000-tons-of-bombs-
reportedly-dropped-on-gaza-since-october/news/details/61045294?international=1;
https://www.ochaopt.org/content/hostilities-gaza-strip-and-israel-ɻash-update-51.
429 Vgl. Forensic Architecture, Anm. 427.
430 Vgl. Forensic Architecture, A Cartography of Genocide since October 2023, https://forensic-
architecture.org/investigation/a-cartography-of-genocide.
431 Vgl. Art. 52 ZPI »1. Zivile Objekte dürfen weder angegriʃen noch zum Gegenstand von Repressalien
gemacht werden. Zivile Objekte sind alle Objekte, die nicht militärische Ziele im Sinne des Absatzes 2
sind … 3. Im Zweifelsfall wird vermutet, dass ein in der Regel für zivile Zwecke bestimmtes Objekt, wie
beispielweise eine Kultstätte, ein Haus, eine sonstige Wohnstätte oder eine Schule, nicht dazu verwendet
wird, wirksam zu militärischen Handlungen beizutragen.«Art. 54 ZPI »1. Das Aushungern von
Zivilpersonen als Mittel der Kriegführung ist verboten. 2. Es ist verboten, für die Zivilbevölkerung
lebensnotwendige Objekte wie Nahrungsmittel, zur Erzeugung von Nahrungsmitteln genutzte
landwirtschaftliche Gebiete, Ernte- und Viehbestände, Trinkwasserversorgungsanlagen und -vorräte sowie
Bewässerungsanlagen anzugreifen, zu zerstören, zu entfernen oder unbrauchbar zu machen, um sie wegen
ihrer Bedeutung für den Lebensunterhalt der Zivilbevölkerung oder der gegnerischen Partei
vorzuenthalten, gleichviel ob Zivilpersonen ausgehungert oder zum Fortziehen veranlasst werden sollen
oder ob andere Gründe maßgeblich sind.«Art. 55 ZPI »1. Bei der Kriegführung ist darauf zu achten, dass
die natürliche Umwelt vor ausgedehnten, langanhaltenden und schweren Schäden geschützt wird. Dieser
Schutz schließt das Verbot der Anwendung von Methoden oder Mitteln der Kriegführung ein, die dazu
bestimmt sind oder von denen erwartet werden kann, dass sie derartige Schäden der natürlichen Umwelt


[Seite 258]
verursachen und dadurch Gesundheit oder Überleben der Bevölkerung gefährden. 2. Angriʃe gegen die
natürliche Umwelt als Repressalie sind verboten.«
432 Die folgenden Beispiele stammen aus Forensic Architecture, Anm. 427, S. 817ʃ.
433 Vgl. Heinrich Fischer, Die Dahiya -Doktrin: Israels Kriegführung im Gazastreifen, (2024) in:
Europäische Sicherheit & Technik, 3.
434 Vgl. J. Baud, Kapitel 2, Anm. 68, S. 322ʃ.
435 Vgl. »Israeli soldiers convicted for using child as human shield«(2010), France 24, 3. October,
https://www.france24.com/en/201003-israeli-soldiers-convicted-using-child-human-shield-palestinian-
territories.
436 Vgl. Olivia Rosane, Neue Berichte belegen den »großɻächigen« Einsatz menschlicher Schutzschilde
durch Israel in Gaza, https://www.commondreams.org/news/israel-human-shields-gaza
437 Vgl. B’Tselem, Statistics related to Israel-Palestinian conɻict post-2000,
http://www.btselem.org/english/statistics/Casualties.asp.
438 Vgl. Cathrin Schaer, Israel/Hamas: Sind gezielte Tötungen legal? (2024), in: Deutsche Welle (DW) v. 2.
August.
439 Israel High Court of Justice, The Public Committee Against Torture et al. v. The Government of Israel
et al., HCJ 769/02, Urteil vom 14. Dezember 2006 (PCATI). A/HRC/14/24/Add. 6.
440 Vgl. Wolfgang S. Heinz, W. S., (2014). Wann hat der Staat das Recht zu töten? Gezielte Tötungen und
der Schutz der Menschenrechte. (Policy Paper/ Deutsches Institut für Menschenrechte, 23). Berlin:
Deutsches Institut für Menschenrechte. https://nbnresolving.org/urn:nbn:de:0168-ssoar-379077; Philip
Alston, (2010) Bericht des Sonderberichterstatters über außergerichtliche, summarische oder willkürliche
Hinrichtungen, UNGV Menschenrechtsrat A/HRC/14/24/Add. 6.
https://www.un.org/depts/german/menschenrechte/a-hrc14-24add6-deu.pdf.
441 Vgl. Sarah E. Parkinson, Jonah Schulhofer-Wohl, Targeted Killings Won’t Destroy Hezbollah. The
Sordid History of a Flawed Tactic, in: Foreign Aʃairs, vom 11. November 2024.
442 Vgl. Philip Alston, Anm. 17, IV Zif. 93, S. 31ʃ.
443 Ilan Pappe, Die ethnische Säuberung Palästinas, 2007.; N. Masalha, A Land without a People: Israel,
Transfer and the Palestinians 1949−96, London,1997.
444 Theodor Herzl, Tagebücher, Berlin 1922, Bd. 1, S. 98.
445 Vgl. Benny Morris, The Birth of the Palestinian Refugee Problem 1947−1949, Cambridge University
Press, 1987, S. 27. In der Übersetzung von J. Baud, Kap. 2, Anm. 410, S. 331.
446 Kit Klarenberg, Zionist think tank published blueprint for Palestinian genocide, vom 24. Oktober
2024. https://thegrayzone.com/2023/10/24/zionist-think-tank-palestinian-genocide/.
447 Vgl. https://www.timesoɹsrael.com/Smotrich-appears-to-post-support-for-expulsion-of arab-
israelis/.
448 Danny Ayalon, X – 10. Oktober 2024, https://thegrayzone.com/2023/10/24/zionist-think-tank-
palestinian-genocide/.


[Seite 259]
449 Vgl. https://www.israelhayom.com/2023/11/29/senior-us-lawmakers-review-plan-that -conditions-
aid-on-arab-countries-receiving-gazans/
450 Vgl. Mera Aladam, Middle East Eye vom 14. November 24,
https://www.middleeasteye.net/news/israeli-minister-says-palestinians-should-have-no-voting-rights
451 Vgl. Jacob Reimann, Erobern und neubesiedeln. Ethnische Säuberung im Norden Gazas. Konferenz zur
Neubesiedlung des Küstenstreifens, Junge Welt om. 22. Oktober 2024, S. 7.
https://www.jungewelt.de/artikel/486317.gazakrieg-erobern-und-neubesiedeln.html.
452 Vgl. Martina Frei, Plan aus Netanjahus Büro: »›Gaza 2035‹ als globaler Handelsplatz«, vom
10. November 2024. https://www.infosperber.ch/politik/plan-aus-netanjahus-buero-gaza-2035-als-
globaler-handelsplatz/
453 Vgl. Idan Landau, Vernichten, vertreiben, umsiedeln: Israels Endspiel im nördlichen Gaza,
1. November 2024, https://www.972mag.com/.
454 Vgl. BIP aktuell#323 vom 29. Oktober 2024, https://bip-jetzt.de/2024/10/29/bip-aktuell-323-der-
plan-des-generals/.
455 Vgl. https://www.israelnationalnews.com/news/395677; Lorenzo Tando, Benjamin Netanjahu
considering mass clearance of northern Gaza, in: The Guardian vom 23. September 2024.
456 Vgl. Giora Eiland, Zur Verteidigung des »Generalplans«. Die Belagerung des Feindes Israels ist kein
Kriegsverbrechen, in: Haaretz v. 1. November 2024, https://www.haaretz.com/opinion/2024-11-01/ty-
article-opinion/.premium/in-defense-of-the-generals-plan-laying-siege-to-israels-enemy-isnt-a-war-
crime/00000192-e406-d2fe-aʃe-e76f2f410000.
457 Vgl. Giora Eiland, Anm. 32.
458 Vgl. Humanitarian situation Update #237 Gaza Strip, 12. November 2024, ochaopt@un.org.
459 https://reliefweb.int/report/occupied-palestinian-territory/ipc-famine-review-committee-alert-gaza-
strip-published-8-november-2024.
460 Vgl. https://www.hrw.org/de/news/2023/12/18/israel-aushungerung-als-kriegswaʃe-gaza-eingesetzt.
461 Art. 58 Römisches Statut. Vgl. Khan Strafbefehl gegen Netanjahu u. a., vom 20. Mai 2024,
https://unric.org/de/strafgerichtshof-anklaeger-khan-haftbefehl-gegen-netanyahu-und-hamas-anfuehrer-
beantragt/
462 Vgl. Statement of ICC Prosecutor, Fatou Bensouda, on the conclusion of the preliminary examination
of the Situation in Palestine, and seeking a ruling on the scope of the Court’s territorial jurisdiction Image,
vom 20. Dezember 2019, https://www.icc-cpi.int/news/statement-icc-prosecutor-fatou-bensouda-
conclusion-preliminary-examination-situation-palestine
463 Vgl. ICJ-OPT, 2021, Situation in Palestine. Summary of preliminary Examination Findings. Oɽce of
the Prosecutor, vom 3. März 2021. https://www.icj-cij.org/node/204176.
464 Vgl. Statement of the Prosecutor of the International Criminal Court, Karim A. A. Khan KC, on the
Situation in the State of Palestine: receipt of a referral from ɹve States Parties, https://www.icc-
cpi.int/news/statement-prosecutor-international-criminal-court-karim-aa-khan-kc-situation-state-
palestine.
465 Vgl. https://www.icc-cpi.int/sites/default/ɹles/CourtRecords/0902ebd1809a62dc.pdf.


[Seite 260]
466 Vgl. https://www.icc-cpi.int/sites/default/ɹles/CourtRecords/CR2021_01165.PDF. Kai Ambos, »Solid
jurisdictional basis«, Verfassungsblog vom 2. März 2021, https://verfassungsblog.de/solid-jurisdictional-
basis/. Stefanie Bock, Anträge mit Sprengkraft, Verfassungsblog vom 21. Mai 2024,
https://verfassungsblog.de/antrage-mit-sprengkraft/.
467 Vgl. ICC-02/05−01/09 Al Bashir Case (The Prosecutor v. Omar Hassan Ahmad Al Bashir),
https://www.icc-cpi.int/darfur/albashir.
468 Vgl. ICJ, Arrest Warrant of 11 April 2000 (Democratic Republic of the Congo v. Belgium) Judgement,
14. Febr. 2002. URL: icj-cij.org/case/121. https://www.icj-cij.org/node/101536.
469 Vgl. Israel wehrt sich vor IStGH, in: Frankfurter Allgemeine Zeitung, vom 19. November 2024, S. 2.
470 Art. 98 Römisches Statut: »1) Der Gerichtshof darf kein Überstellungs- oder Rechtshilfeersuchen
stellen, das vom ersuchten Staat verlangen würde, in Bezug auf die Staatenimmunität oder die
diplomatische Immunität einer Person oder des Eigentums eines Drittstaats entgegen seinen
völkerrechtlichen Verpɻichtungen zu handeln, sofern der Gerichtshof nicht zuvor die Zusammenarbeit
des Drittstaats im Hinblick auf den Verzicht auf Immunität erreichen kann.«
471 Vgl. https://unric.org/de/strafgerichtshof-anklaeger-khan-haftbefehl-gegen-netanyahu-und-hamas-
anfuehrer-beantragt/.
472 Vgl. https://2001-2009.state.gov/t/pm/rls/othr/misc/23425.htm
473 Vgl. https://www.middleeastmonitor.com/20241203-icc-president-says-court-has-faced-existential-
attacks-to-undermine-its-legitimacy/
474 Vgl. ICJ (2024): Application of the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of
Genocide in the Gaza-Strip (South Africa v. Israel) vom 26. Januar 2024. https://icj-
cij.org/sites/default/ɹles/case-related/192/192-20240126-ord-01-00-en.pdf
475 Vgl. ICJ (2023): Application Instituting proceedings (South Africa v. Israel) vom 29. 12. 2023.
https://www.icj-cij.org/sites/default/ɹles/case-related/192/192-20231228-app-01-00-en.pdf
476 Phillippe Sands hat ihm in seinem Buch »East West Street. On the Origins of Genocide and Crimes
against Humanity, London 2016, Deutsch: »Rückkehr nach Lemberg«, Frankfurt a. M. 2020, ein
literarisches Denkmal gesetzt.
477 Vgl. https://www.ohchr.org/fr/instruments-mechanisms/convention-prevention-and-punishment-
crime-genocide
478 Vgl. oben Anm. 477, deutsche Übersetzung der Klageschrift in: Abraham Melzer (Hg.), Klage
Südafrikas gegen den Staat Israel, b. o. d. 2024, S. 33ʃ.
479 Vgl. Abraham Melzer (Hrsg.), Anm. 478, S. 14.
480 Vgl. Abraham Melzer (Hrsg.), Anm. 478, S. 75.
481 Vgl. Abraham Melzer (Hrsg.), Anm. 478, S. 177ʃ.
482 Vgl. Abraham Melzer (Hrsg.), Anm. 478, S. 178.
483 Vgl. Abraham Melzer (Hrsg.), Anm. 478, S. 100ʃ.
484 Vgl. https://www.merkur.de/politik/knesset-abgeordnete-atomwaʃen-forderung-angriʃ-hamas-
israel-krieg-zr-92570881.html


[Seite 261]
485 Vgl. die von Forensic Architecs gesammelten Beispiele, oben S. 186 ʃ.
486 Vgl. Amnesty International, You feel like you are inhuman. Israel’s Genocide against Palestinians in
Gaza, October 2024, https://www.amnesty.de/sites/default/ɹles/2024-12/Amnesty-Bericht-Gaza-
Genozid-Voelkermord-Palaestinenser-innen-Israel-Dezember-2024.pdf
487 Vgl. https://www.hrw.org/de/news/2024/12/19/israels-verbrechen-gaza-ausrottung-und-
voelkermordhandlungen
488 Vgl. Stefan Talmon, Amnesty International hat juristisch nicht redlich gearbeitet, Spiegel-online vom
8. Dezember 2024, https://www.spiegel.de/ausland/genozid-vorwuerfe-gegen-israel-in-gaza-jurist-nennt-
sie-juristisch-nicht-ganz-redlich-gearbeitet-a-1bf96b65-e5ac-4c44-a9bd-c5607f34c2db.
489 Stefan Talmon, Anm. 488.
490 Vgl. oben Anm. 427.
491 Vgl. Francesca Albanese, UN-Sonderberichterstatterin über die Situation der Menschenrechte in den
seit 1967 besetzten Gebieten, Anatomy of a Genocide,
https://www.ohchr.org/sites/default/ɹles/documents/hrbodies/hrcouncil/sessions-
regular/session55/advance-versions/a-hrc-55-73-auv.pdf
492 Francesca Albanese, Anm. 491, Ziʃ. 50.
493 Vgl. Oren Ziv, Rugs, cosmetics, motorbikes. Israeli soldiers are looting Gaza homes en mass, in:
+972 Magazine, 20. Februar 2024, https://www.972mag.com/israeli-soldiers-looting-gaza/
494 Francesca Albanese, Anm. 491, Ziʃ. 53.
495 Francesca Albanese, Anm. 491, Ziʃ. 55.
496 Raz Segal, A Textbook of Genocide, https://jewishcurrents.org/a-textbook-case-of-genocide.
497 Vgl. Erklärung vom 15. Oktober 2023, https://twailr.com/public-statement-scholars-warn-of-
potential-genocide-in-gaza/
498 Vgl. Abraham Melzer, (Hrsg.), Anm. 478, S. 131f.
499 Vgl. https://www.icj-cij.org/sites/default/ɹles/case-related/192/192-20240126-sum-01-00-en.pdf.
Deutsch: Abraham Melzer, (Hrsg.) Anm. 478, S. 304f.
500 Vgl. https://www.icj-cij.org/sites/default/ɹles/case-related/192/192-20240524-ord-01-01-en.pdf
501 Vgl. https://www.icj-cij.org/sites/default/ɹles/case-related/192/192-20240524-ord-01-05-en.pdf
502 Vgl. https://www.icj-cij.org/sites/default/ɹles/case-related/192/192-20240328-ord-01-00-en.pdf
503 Vgl. Erklärung der Richter Xue, Brant, Gómez Robledo und Tladi, https://www.icj-
cij.org/sites/default/ɹles/case-related/192/192-20240328-ord-01-03-en.pdf
504 Vgl. https://www.icj-cij.org/sites/default/ɹles/case-related/192/192-20240524-pre-01-00-en.pdf.
Zwei Gegenstimmen von Julia Sebutinde, https://www.icj-cij.org/sites/default/ɹles/case-
related/192/192-20240524-ord-01-01-en.pdf, und Aharon Barak, https://www.icj-
cij.org/sites/default/ɹles/case-related/192/192-20240524-ord-01-05-en.pdf
505 Vgl. https://www.lto.de/recht/nachrichten/n/nicaragua-klage-gegen-deutschland-beguenstigung-
voelkermord-gaza-krieg-israel-palaestina
