

[Seite 191]
auch nach Sezession begründet, bestimmen diese antikolonialen Wurzeln
immer noch seinen Inhalt. Diese Wurzeln können nicht vergessen werden,
wenn die Kurden um Autonomie in den vier Staaten, in denen sie leben,
kämpfen, die Sahrauis um Unabhängigkeit von Marokko und die
Palästinenser um Unabhängigkeit von Israel.
Befreiungsbewegungen – Recht auf Gewalt
Für die Völker unter kolonialer Herrschaft bedeutete Selbstbestimmung
Entkolonialisierung, Befreiung von der Kolonialherrschaft. Ihr Mittel waren
die Befreiungsbewegungen, da die Kolonialherrscher nicht freiwillig ihre
Stellung räumten. Die Anerkennung des Selbstbestimmungsrechts bedeutete
allerdings noch nicht, dass die UNO die vor allem in Afrika zahlreichen
Befreiungsbewegungen als »legitime Vertreterinnen ihres Volkes«
anerkannten. Die UNO-Generalversammlung schob die Entscheidung über
diese Frage Ende der 1960er Jahre der »Organisation of African Unity«
(OAU) zu, die sich 1963 gegründet hatte. Auf ihren Vorschlag wurden Anfang
der 1970er Jahre eine Reihe afrikanischer Befreiungsbewegungen »als
authentische Vertreterinnen der wahren Bestrebungen der Völker« jener
Gebiete anerkannt. So z. B. 1972 die Befreiungsbewegungen Angolas,
Guinea-Bissaus, Kap Verdes und Mozambiks.
 Die Befreiungsbewegungen
Rhodesiens, Namibias und Südafrikas folgten. Die Entscheidung für Palästina
hatte die UN-Generalversammlung der Liga der Arabischen Staaten (AL)
vorgelegt, die auf ihrem Gipfel 1974 in Rabat die PLO vorschlug. Noch im
selben Jahr erhielt sie die Anerkennung und den Beobachterstatus bei der
UNO.
Für diese Entscheidungen war es allerdings notwendig gewesen, Inhalt
und Grenzen des Selbstbestimmungsrechts zu deɹnieren. Das unternahm die
Generalversammlung mit ihrer Prinzipien-Deklaration 2625 von 1970, in der
sie drei Zielsetzungen der Verwirklichung des Selbstbestimmungsrechtes
deɹnierte: »Die Gründung eines souveränen und unabhängigen Staates, die
freie Vereinigung mit einem oder die freie Integration in einen
382
383


[Seite 192]
unabhängigen Staat oder die Erringung irgendeines anderen durch das Volk
frei bestimmten Status.«
Es war jedoch oʃensichtlich, dass dieser weitgezogene Rahmen zu einem
Konɻikt mit dem anderen Grundsatz der territorialen Integrität eines
Mitgliedstaates führen konnte, dem die UNO vorbeugen musste. Sie selbst und
ihre Organisation beruhen auf der Souveränität der Mitgliedstaaten, deren
Schutz eine Voraussetzung für ihre Handlungsfähigkeit ist. Deshalb mussten
sie der Forderung nach Sezession, welche damals wie heute in zahlreichen
Staaten erhoben und von ihnen als Gefahr der Destabilisierung bekämpft
wird, Grenzen setzen. So fügte die Generalversammlung in der Deklaration
hinzu:
»Keine Bestimmung der vorherstehenden Paragraphen ist als Ermächtigung oder Ermunterung zu
irgendeiner Handlung aufzufassen, die die territoriale Integrität oder die politische Einheit
souveräner und unabhängiger Staaten teilweise oder vollständig zerstören würde, die sich von dem
oben beschriebenen Prinzip der Gleichberechtigung und des Selbstbestimmungsrechts der Völker
leiten lassen und folglich eine Regierung besitzen, die das ganze Volk des Territoriums ohne
Unterschied der Rasse, des Glaubens und der Hautfarbe vertritt.«
Diese Gefahr der Kollision mit dem Prinzip der territorialen Integrität
veranlasste die OAU nach dem weitgehenden Abschluss der Dekolonisation,
das Recht auf Unabhängigkeit und Sezession auf ein Recht auf Autonomie
und Selbstverwaltung zurückzustufen. Der Grundsatz lautete, dass koloniale
Gebiete in ihren kolonialen Grenzen unabhängig werden sollten. Die OAU
formulierte das in Art. 2 ihrer Resolution 16 (I)
 kurz: »Alle
Mitgliedstaaten verpɻichten sich, die Grenzen zu respektieren, wie sie zum
Zeitpunkt der Erlangung ihrer nationalen Unabhängigkeit bestanden.«
Eine Sezession soll nur noch möglich sein, wenn die gesamte
Bevölkerung des Staates, sei es durch Parlament oder Volksabstimmung, die
Trennung beschließt.
Der weltpolitische Wandel, der sich in diesen Resolutionen der UNO zeigt,
wurde durch die Aufnahme immer neuer junger Staaten bewirkt. Die
Organisation hatte sich von 51 Mitgliedstaaten 1945 auf nunmehr 106 im
Jahr 1970 vergrößert, vorwiegend ehemalige Kolonien aus Asien, Afrika und
384


[Seite 193]
Lateinamerika. Allerdings gab es noch keine Resolution zu dem Status, den
Rechten und Grenzen der Befreiungsbewegungen in ihrem Kampf um
Unabhängigkeit. Hier ging es um innerstaatliche bewaʃnete
Auseinandersetzungen, die streng genommen nicht in den Rahmen des
Kriegsrechts fallen, und für die das Völkerrecht noch keine Regelungen
entwickelt hatte. Da diese Kriege mit hohen Opferzahlen und gnadenloser
Kriegsführung zunahmen, ergriʃ das Rote Kreuz die Initiative, um die
Genfer Abkommen von 1949 auf den neuesten Stand zu bringen. Das
Ergebnis waren die beiden Zusatzabkommen über internationale
(Protokoll I, ZPI) und nicht internationale (Protokoll II, ZPII) bewaʃnete
Konɻikte. Zunächst galt es, die Unabhängigkeitskämpfe von Putschen und
Machtkämpfen abzugrenzen, weshalb das ZPII am Anfang lautet: »Dieses
Protokoll ɹndet nicht auf alle Fälle innerer Unruhen und Spannungen, wie
Tumulte, vereinzelt auftretende Gewalttaten und ähnliche Handlungen
Anwendung, die nicht als bewaʃnete Konɻikte gelten.«
Unabhängigkeitskämpfe ɹnden auch ohne Anerkennung durch die
Generalversammlung statt, wie z. B. durch die Eritreische Befreiungsfront
und die Frente POLISARIO in der Westsahara. Eine Anerkennung verschaʃt
ihnen jedoch einen begrenzten völkerrechtlichen Status und internationale
Handlungsmöglichkeiten. So werden die Repräsentanten der anerkannten
Befreiungsbewegungen z. B. eingeladen, »als Beobachter … an den
fortlaufenden Arbeiten der großen Kommissionen der Generalversammlung
und seiner Hilfsorgane teilzunehmen, ebenso wie an Konferenzen,
Seminaren und anderen Versammlungen, die unter der Schirmherrschaft der
UNO veranstaltet werden, und die ihr Land interessieren«.
Die westlichen Staaten haben jedoch niemals die Resolutionen
mitgetragen, in denen eine Mehrheit der Staaten Asiens, Afrikas und
Lateinamerikas gemeinsam mit den sozialistischen Staaten die Zulässigkeit
eines nationalen Befreiungskampfes mit Mitteln auch des bewaʃneten
Kampfes betonte. Sie haben Jahrzehnte lang in der UN-Generalversammlung
die Auʃassung vertreten, dass das Gewaltverbot des Art. 2 Zif. 4 UN-Charta
auch für die kolonialen Auseinandersetzungen gelten müsse. Die Erkenntnis,
385
386


[Seite 194]
dass die Gewalt ihren Ursprung in der Kolonialherrschaft und nicht in dem
Widerstand dagegen hat, kam den Staaten allerdings erst später.
Dennoch konnten sie nicht verhindern, dass eines der zentralen Probleme
des antikolonialen Widerstandes, die Anwendung von Gewalt, vor die UN-
Generalversammlung kam und dort entschieden werden musste. Dort aber
waren die alten Kolonialmächte in die Minderheit geraten, sodass diese
Frage im Sinne der Befreiungsbewegungen geregelt wurde. Basis war auch
hier das Recht auf Selbstbestimmung, welches zur Verwirklichung der
Unabhängigkeit und universellen Geltung der Menschenrechte alle Mittel
der Gewalt legitimierte. So kehrt in verschiedenen Resolutionen der UN-
Generalversammlung
 seit 1973 die Formulierung immer wieder: » …
bekräftigt die Rechtmäßigkeit des Kampfes von Völkern für ihre
Unabhängigkeit, territoriale Integrität und nationale Einheit, Befreiung von
kolonialer Herrschaft und fremder Besatzung mit allen verfügbaren Mitteln
einschließlich des bewaʃneten Kampfes …«.
Die durch eine Anerkennung erlangten Rechte gehen weiter als die
Rechte der großen Nichtregierungsorganisationen oder des Vatikans und
sind mit gewissen ɹnanziellen Vergünstigungen verbunden. Allerdings kann
nur die PLO wie seinerzeit die SWAPO in Namibia an Debatten der
Generalversammlung teilnehmen, die sich auf ihre Tätigkeit beziehen.
Zudem schützt die Anerkennung davor, dass die Kämpfer lediglich als
Aufständische in einem Bürgerkrieg angesehen werden und damit nicht den
Kombattantenstatus der Genfer Konferenzen und des I. Zusatzprotokolls
haben, der einen wirksameren Schutz im Krieg gewährt. Die Anerkennung
ist eine politische Entscheidung, die davon abhängt, ob die Mitgliedstaaten
der UNO den Kampf als Kampf gegen Kolonial- oder Fremdherrschaft
ansehen. Dennoch sind diese Voraussetzungen, selbst wenn sie vorliegen,
keine Garantie für die Anerkennung, wie die bisherige Nichtanerkennung
der Frente POLISARIO in der West-Sahara zeigt.
Lange Zeit wurde die Existenz eines palästinensischen Volkes geleugnet.
In Erinnerung ist der oft zitierte Satz von Golda Meir aus dem Jahr 1969:
»Ich kenne kein palästinensisches Volk.« Doch spätestens mit dem Gutachten
des IGH zum Bau der Mauer 2004 ist diese Diskussion überholt:
387


[Seite 195]
»Was den Grundsatz der Selbstbestimmung betriʃt, so stellt der Gerichtshof fest, dass die Existenz
eines ›palästinensischen Volkes‹ nicht mehr in Frage steht. Diese Existenz wurde im Übrigen von
Israel im Briefwechsel vom 9. September 1993 zwischen Yasser Arafat, Präsident der
Palästinensischen Befreiungsorganisation (PLO), und Yitzhak Rabin, israelischer Premierminister,
anerkannt. In diesem Schriftwechsel erkannte der Präsident der PLO das Recht des Staates Israel auf
ein Leben in Frieden und Sicherheit an und ging verschiedene weitere Verpɻichtungen ein. In
seiner Antwort teilte der israelische Premierminister ihm mit, dass die israelische Regierung
angesichts dieser Verpɻichtungen beschlossen habe, die PLO als Vertreter des palästinensischen
Volkes anzuerkennen. Das israelisch-palästinensische Interimsabkommen über das Westjordanland
und den Gazastreifen vom 28. September 1995 bezieht sich ebenfalls mehrfach auf das
palästinensische Volk und seine ›legitimen Rechte‹ … Der Gerichtshof kommt zu dem Schluss, dass
diese Rechte das Recht auf Selbstbestimmung einschließen, wie die General versammlung darüber
hinaus bei mehreren Gelegenheiten anerkannt hat.«
 Zugleich forderte der Gerichtshof »so bald
wie möglich auf der Grundlage des Völkerrechts eine Verhandlungslösung für die noch oʃenen
Probleme und die Gründung eines palästinensischen Staates, der Seite an Seite mit Israel und seinen
anderen Nachbarn existiert, mit Frieden und Sicherheit für alle in der Region«.
Allerdings hat die Generalversammlung sich bisher geweigert, dem Antrag
der PLO, Palästina als Staat in die UNO aufzunehmen, zuzustimmen. Am
2. April 2024 nahm die PLO einen erneuten Anlauf, nachdem ihr Antrag auf
Vollmitgliedschaft 2011 abgewiesen worden war. 2012 hatte die
Generalversammlung der PLO einen Beobachterstatus zuerkannt, wodurch sie
zumindest dem Internationalen Strafgerichtshof und einigen
Unterorganisationen der UNO beitreten konnte. Obwohl in der Zwischenzeit
145 von 193 Staaten Palästina als unabhängigen Staat anerkannt hatten,
scheiterte der Antrag im September 2024 erneut. Die USA hatten eine
Empfehlung des UN-Sicherheitsrats, die Voraussetzung für eine positive
Entscheidung ist, durch ihr Veto am 18. April blockiert.
Unabhängig von der Explosion des unerträglichen Zustandes in Gaza am
7. Oktober, stellt sich grundsätzlich die Frage, ob der Widerstand und seine
Bewegung ein Recht auf Gewalt haben. Die Diskussion über diese Frage geht
bis in die 1950er Jahre zurück. Die westlichen Staaten haben niemals die
Resolutionen mitgetragen, in denen eine Mehrheit der Staaten Asiens,
Afrikas und Lateinamerikas gemeinsam mit den sozialistischen Staaten die
Zulässigkeit eines nationalen Befreiungskampfes mit Mitteln auch des
bewaʃneten Kampfes betonte. Sie haben Jahrzehnte lang in der UN-
Generalversammlung die Auʃassung vertreten, dass das Gewaltverbot des
388
389


[Seite 196]
Art. 2 Zif. 4 UN-Charta auch für die kolonialen Auseinandersetzungen gelten
müsse. Die Erkenntnis, dass die Gewalt ihren Ursprung in der
Kolonialherrschaft und nicht in dem Widerstand dagegen hat, kam den
Staaten erst später.
Im Dezember 1973 verabschiedete die Generalversammlung ihre
Resolution
 über »Grundlegende Prinzipien über den rechtlichen Status von
Kombattanten, die gegen koloniale und fremde Herrschaft sowie rassistische
Regime kämpfen« gegen den Widerstand von 13 westlichen Staaten. Ein
Jahr später folgte die Entschließung der Generalversammlung über die
Aggressionsdeɹnition,
 die in ihrem Art. 7 ausdrücklich den antikolonialen
und antirassistischen Befreiungskampf von dem Begriʃ der (verbotenen)
Aggression ausnahm. Damit waren genügend Stimmen, Entschließungen
und Dokumente zusammen, die bezeugten, dass die überwältigende Mehrheit
der Staaten den bewaʃneten Kampf der Befreiungsbewegungen als legitim
und mit dem Völkerrecht vereinbar anerkannten. Natürlich gab es damals
einen harten Kern vor allem ehemaliger Kolonialmächte und ihrer
Wissenschaft,
 die gegen die Anerkennung argumentierte.
Wenn aber auch jetzt noch den wenigen verbliebenen
Befreiungsbewegungen wie der kurdischen PKK (Partiya Karkeren
Kurdistane), der POLISARIO in der Westsahara oder eben der Hamas und den
anderen kleineren Bewegungen, wie der PFLP (Peoples Front of Liberation of
Palestine), das Recht zum bewaʃneten Kampf für ihre Befreiung
abgesprochen wird, so zeigt das nur die lange Nachwirkung kolonialen
Denkens, die immer noch die Köpfe vorgeblich aufgeklärter Wissenschaft
und Politik beherrscht.
Allerdings gelang es den Staaten schon frühzeitig auf der
»Diplomatischen Konferenz zur Bestätigung und Weiterentwicklung des
humanitären Völkerrechts in bewaʃneten Konɻikten« 1954 in Genf, die
nationalen Befreiungskämpfe als internationale Konɻikte in Art. 1 Zif. 4 des
I. Zusatzprotokolls zu den Genfer Konventionen von 1949 (ZPI) zu
verankern. Damit war es gelungen, den Kämpfern im Guerillakampf den
Status von Kombattanten und Kriegsgefangenen zu verschaʃen. Es hatte
auch hier eines Kompromisses bedurft, um die alten Kolonialmächte zur
390
391
392


[Seite 197]
Zustimmung zu bewegen. Dafür wurde die Gewaltanwendung der
Befreiungsbewegungen im Protokoll nicht erwähnt. Nur Israel stimmte
dagegen.
Hamas – Terrororganisation oder Befreiungsbewegung?
Seit den Wahlen im Jahr 2006 hat die Hamas (harakat almuqawama al-
islamyia, Islamische Widerstandsbewegung) die PLO als führende politische
Kraft im Gaza streifen verdrängt. Israel und die westlichen Staaten weigerten
sich, die neue Konstellation anzuerkennen und sprechen seitdem der Hamas
als »militant islamistische Organisation« und »Terrororganisation« jede
Legitimation ab. Sie stellten die Hamas damit gleichsam »hors de la loi«,
außerhalb des geltenden Rechtsrahmens. Für eine solche Organisation
sollten die Regelungen des humanitären Völkerrechts keine Gültigkeit
haben. Einen derartigen Status eines Outlaws hatten davor die PLO und die
in ihr zusammengefassten Organisationen wie die Fatah, PFLP, PDFLP etc. Dies
änderte sich erst, als 1993 die PLO als diplomatischer Verhandlungspartner
von Israel anerkannt werden musste und den ersten Oslo-Vertrag mit Israel
abschloss.
Es wird noch einige Zeit vergehen, bis auch die Hamas von einer
israelischen Regierung als Gesprächspartner akzeptiert wird. Ihre
Vernichtung, wie sie sich die israelische Regierung unter Ministerpräsident
Benjamin Netanjahu zum Ziel gesetzt hat, wird trotz aller fortdauernden
Massaker an der Zivilbevölkerung und gezielten Tötungen führender
Persönlichkeiten nicht gelingen. Denn die Entwicklung der Bewegung seit
ihrer Gründung
 und die große Unterstützung in der Bevölkerung, die sie
nicht nur bei den Wahlen 2006, sondern oʃensichtlich auch in ihrem Krieg
gegen die Besatzungsmacht Israel bekommt, zeigen, dass sie nicht eine
einfache religiös-nationalistische oder militärische Organisation ist, die man
»köpfen« kann, sondern eine im Volk verankerte Widerstands- und
Befreiungsbewegung.
Zentrales Ziel der Hamas war immer die Befreiung Palästinas von der
israelischen Besatzung. Das war in ihrer ersten Charta von 1988 noch
393
394


[Seite 198]
verbunden mit antisemitischen Passagen, der Vernichtung Israels, der
Ablehnung der Zwei-Staaten-Lösung und dem Bekenntnis zu einem
muslimischen Staat und zum Jihad. Das änderte sich 1994, als ein Siedler aus
Kiryat Arba in die Abraham-Moschee in Hebron eindrang und 28 Menschen
ermordete. Als daraufhin die israelische Armee ganz Hebron mit einer
Ausgehsperre belegte und den Vorschlag der Hamas ablehnte, wechselseitig
auf Angriʃe gegen Zivilisten und Siedler zu verzichten, änderte sich die
Haltung der Hamas. Sie wechselte zu Selbstmordattentaten gegen Siedler
und Zivilisten in Israel – ein Kriegsverbrechen ohne Zweifel. Erst mit der
Freilassung ihres Führers Scheich Ahmed Yassin 1997 gab sie diese
verhängnisvolle Strategie auf.
Einen weiteren Schritt in Richtung zivilen Widerstands ging die Hamas
mit ihrem Wahlprogramm 2005/2006, in dem sie indirekt die Zwei-Staaten-
Lösung akzeptierte und den Schwerpunkt auf eine Reformpolitik legte und
versuchte, demokratische Strukturen in Gaza zu schaʃen. Sie waren die
Grundbedingung für ihren anschließenden Wahlerfolg. Das Ziel der
Befreiung auch der palästinensischen Gebiete von vor 1948, auf denen der
Staat Israel errichtet worden war, wurde allerdings nicht aufgegeben.
 In
der gegenwärtigen »Terrorismusdebatte« ɹndet das neue
Grundsatzprogramm, welches sich die Hamas 2017 gegeben hat, nicht
einmal eine Erwähnung. Es scheint vollkommen unbekannt zu sein, obwohl
in einer englischen Fassung verfügbar.
 In diesem Programm erklärt die
Hamas eindeutig, dass ihr Kampf sich gegen das zionistische Israel und die
Besatzung richte, ausdrücklich aber nicht gegen Juden. Das Ziel ist nach wie
vor ganz Palästina »from the river to the sea« zu befreien, alles Land, aus
dem die Palästinenser 1948 und dann 1967 vertrieben wurden. Zudem
fordert sie, ganz in Übereinstimmung mit der Resolution 194 (II) der UN-
Generalversammlung vom 11. Dezember 1948, das Rückkehrrecht für alle
Palästinenserinnen und Palästinenser, ungeachtet ihrer Religion, Kultur und
politischen Ausrichtung. Die Balfour-Erklärung, das britische Mandat des
Völkerbundes und die Teilungsresolution 181 von 1948 betrachtet sie als
ungültig, da sie ohne Beteiligung des palästinensischen Volkes zustande
395
396


[Seite 199]
kamen. Ebenso lehnt sie den gesamten Oslo-Prozess ab, da er gegen
internationales Recht verstoße.
In einer realpolitischen Wendung akzeptiert sie jedoch die Errichtung
eines souveränen und unabhängigen palästinensischen Staates mit
Jerusalem als Hauptstadt innerhalb der Grenzen vom 4. Juni 1967. Das
kommt einer faktischen, wenn auch nicht rechtlichen Anerkennung des
zionistischen Staates gleich. Die Existenz des Staates wird zwar akzeptiert,
nicht aber seine Legitimität. Von der Vernichtung Israels, die der Hamas als
Beweis ihres Terrorismus immer noch vorgeworfen wird, kann seit dem
Grundsatzprogramm von 2017 nicht mehr gesprochen werden. Zudem
betont das Grundsatzprogramm ausdrücklich, dass die PLO der nationale
Rahmen für das palästinensische Volk ist. Ihr Versprechen, wie schon im
Wahlprogramm 2005/06, den Ausbau der Demokratie zu fördern und
regelmäßige Wahlen auszurichten, konnte sie allerdings unter den
Bedingungen der Blockade und zunehmenden Strangulierung des privaten
und öʃentlichen Lebens nicht einlösen. Der Gazastreifen wurde seit der
Machtübernahme der Hamas 2007 permanent von der israelischen Armee
mit Angriʃen heimgesucht, ob 2006/07, 2008/09, 2012, 2014 oder 2021,
faktisch lebte die Bevölkerung in einem dauernden Kriegszustand. Dies war
gleichsam die Endphase eines jahrzehntelangen Siedlerkolonialismus, der
auch mit dem Abzug der Siedler 2005 nicht endete.
Diese realistische Position des Grundsatzprogramms von 2017 wird durch
ein Interview bestätigt, welches der US-amerikanische Journalist Jeremy
Scahill 2024 mit dem ehemaligen palästinensischen Gesundheitsminister von
Gaza, Bassem Naim, führen konnte. Er zitiert Naim mit den Worten:
»Um ganz oʃen zu sprechen: Wir glauben, dass Palästina vom Fluss bis zum Meer (…) den
Palästinensern gehört. Niemand hat das Recht, hier zu sein, außer den Palästinensern, die hier vor
1948 lebten, egal ob Muslime, Juden oder Christen. (…) Und alle Palästinenser, unabhängig von
ihrer Religion oder Ethnizität, müssen über die Zukunft des Staates entscheiden. (Aber) wenn wir
heute unseren unabhängigen palästinensischen Staat in den Grenzen von 1967 bekommen können,
inklusive des Rechtes auf Rückkehr, dann werden wir das akzeptieren. Hamas respektiert den
demokratischen Willen des palästinensischen Volkes zur Frage der Zweistaatenlösung. Wenn ein
palästinensischer Konsensus erreicht ist, dass wir mit Hilfe der internationalen Gemeinschaft
unseren unabhängigen souveränen Staat bekommen in den Grenzen von 1967, mit Jerusalem als


[Seite 200]
unserer Hauptstadt und inklusive des Rückkehrrechts, werden wir das akzeptieren und nicht
blockieren.«
Es geht auch der Hamas also nicht um die Vernichtung Israels, sondern um
die Beseitigung der Besatzung und einen eigenen Staat. Das bestätigt auch
Gazi Hamad, Mitglied des Politbüros der Hamas, wenn er gegenüber Scahill
erklärt: »Ich glaube, Frieden mit Israel ist unmöglich, weil diese Leute keine
Palästinenser in Palästina akzeptieren. Sie wollen uns vertreiben. Das lässt
uns keine Alternative als Widerstand gegen die Besatzung.«
So erfolgreich die Entwicklung auch war, die Regeln des humanitären
Völkerrechts auf die Befreiungskämpfe gegen koloniale Unterdrückung und
Fremdherrschaft zu erstrecken, so hat sie den Vorwurf des Terrorismus doch
nicht aus der Welt schaʃen können. Die historische Erfahrung zeigt, dass in
Befreiungskämpfen ebenso wie in Kriegen zwischen Staaten auf die Mittel
des Terrorismus zurückgegriʃen wird. Akut wurde die Notwendigkeit der
Unterscheidung zwischen Befreiungskampf und Terrorakt 1972 nach einer
Reihe von Flugzeugentführungen und dem Anschlag von Palästinensern auf
die israelische Olympiamannschaft in München. Der Generalsekretär der UNO
setzte das Thema auf die Tagesordnung der 27. Sitzung, denn es gab die
Befürchtung, dass der Terrorismus zum Hebel gegen die
Befreiungsbewegungen benutzt werde. Die Generalversammlung wiederum
berief eine Ad-Hoc-Kommission, handelte sich dabei aber Gegenstimmen ein,
da sie gleichzeitig die Legitimität des Befreiungskampfes bestätigte und die
terroristischen Akte kolonialer und rassistischer Mächte verurteilte.
Das war und blieb der zentrale Streitpunkt, weswegen es bis dato keine
allgemein akzeptierte Deɹnition des Terrorismus gibt. Während die
ehemaligen Kolonialmächte die Befreiungskämpfe in die
Terrorismusdeɹnition hineinnehmen möchten, dringen die inzwischen
befreiten Staaten darauf, auch den Staats-Terrorismus in die Deɹnition
aufzunehmen. Da es darüber keine Einigung gibt, bleibt der Terrorismus in
der unverbindlichen politischen Debatte gegenseitiger Beschuldigung.
Überwiegend Einigkeit scheint darüber zu bestehen, dass es bei der
Unterscheidung nicht auf die angewandten Mittel und Methoden, sondern
397
398


[Seite 201]
vielmehr auf die Ziele und Motive der Kampʃührung ankommt, wie es die
Ad-Hoc-Kommission in ihrem Bericht formulierte:
»Völker, die darum kämpfen, sich von fremder Unterdrückung und Ausbeutung zu befreien, haben
das Recht, alle ihnen zur Verfügung stehenden Mittel einzusetzen, auch Gewalt. Es wurde betont,
dass der Ausschuss nicht alle Gewaltakte auf internationaler Ebene, unabhängig von ihrem Zweck
und ihren Motiven, unter den allgemeinen Begriʃ des internationalen Terrorismus fassen sollte;
Handlungen, die von Bürgern von Staaten begangen werden, die sich im Kriegszustand beɹnden und
die sich dem Angreifer in den besetzten Gebieten widersetzen oder für ihre nationale Befreiung
kämpften, können nicht als Akte des internationalen Terrorismus betrachtet werden; Handlungen
jedoch, die von einem einzelnen Staat gegen Menschen mit dem Ziel durchgeführt wurden, ihre
nationalen Befreiungsbewegungen auszulöschen und den Widerstand gegen die Besatzer zu brechen,
sind wahre Manifestationen des internationalen Terrorismus im weitesten Sinne.«
Trotz dieses völkerrechtlich eindeutigen Befundes, der auch die Hamas
unabhängig von ihrer Religion und ihrem Gesellschaftsverständnis als
Befreiungsbewegung qualiɹziert, wird sie in Israel und den westlichen
Staaten unverändert als Terrororganisation disqualiɹziert, die kein Recht
auf Gewalt gegen die Besatzungsmacht hat.
Allerdings wird dieses Recht durch die Vorschriften des humanitären
Völkerrechts auf die Gewalt ausschließlich gegen Kombattanten, d. h.
israelisches Militär und Militäreinrichtungen, beschränkt.
Selbstmordattentate gegen Siedler und israelische Zivilisten sind genauso
verboten wie die Angriʃe am 7. Oktober 2023 auf Zivilisten in den Kibbuzim
oder dem Rave-Festival. Sie stellen Kriegsverbrechen dar, die verfolgt
werden müssen. Das stellt jedoch nicht den Ausbruch aus dem Gazastreifen,
den Durchbruch durch die Absperrung, die Überwindung der Grenze und den
Angriʃ auf Teile der israelischen Armee und ihre militärischen Einrichtungen
unter Terrorverdacht.
Terror oder Befreiungskampf – das Beispiel der Kurdischen
Arbeiterpartei PKK
Aufschlussreich für die Debatte um die Aufnahme von internationalen
Organisationen in Terrorlisten und die Wirkungen, die sich damit verbinden,
399


[Seite 202]
mag das Beispiel der Kurdischen Arbeiterpartei PKK und ihres militärischen
Flügels HPG (Hazen Parastina Gel) sein. Seit 1997 stehen sie u. a. gemeinsam
mit der Hamas auf der Terrorliste der USA, seit 2002 sind sie auch von der EU
gelistet. In der Bundesrepublik wurden sie ebenfalls 2002 zum ersten Mal
auf die Terrorliste gesetzt mit der Begründung, dass sie mit Waʃengewalt
für einen kurdischen Staat oder ein Autonomiegebiet im Südosten der Türkei
kämpfen. Zur Rechtfertigung könnten sie sich nicht auf das
Selbstbestimmungsrecht berufen.
 Die PKK hatte sich allerdings schon 1996
von dem Ziel eines unabhängigen Kurdistans getrennt und ihre Forderung
auf Autonomie und Selbstverwaltung beschränkt. Vorausgegangen war am
16. November 1993 ein Betätigungsverbot der PKK durch die
Bundesregierung. 2014 hatte die EU ihren Platz auf der Terrorliste noch
einmal bestätigt.
 Der Europäische Gerichtshof hatte jedoch am
15. November 2018 die Listung für die Jahre 2014 bis 2018 für rechtswidrig
erklärt. Das wiederum beeindruckte die EU nicht, die im gleichen Jahr die PKK
erneut auf die Terrorliste setzte. Die Klage der PKK gegen diesen Beschluss
wies der Europäische Gerichtshof schließlich am 14. Dezember 2022 ab.
Auch hier war das zentrale Argument, dass sich die Organisation für ihren
Kampf nicht auf das Selbstbestimmungsrecht berufen könne.
Im Gegensatz zu den antikolonialen Befreiungskämpfen wird der Kampf
der PKK nicht als internationaler bewaʃneter Kampf i. S. des UN-
Zusatzprotokolls I (ZPI), sondern als nicht-internationaler Konɻikt i. S. des
ZPII bewertet. Damit wird den Kämpfern der PKK der Status von
Kombattanten mit dem Privileg der Straʃreiheit abgesprochen. Die
Wissenschaftlichen Dienste des deutschen Bundestages zitieren die zentrale
Dienstvorschrift »Humanitäres Völkerrecht in bewaʃneten Konɻikten« des
Bundesministeriums der Verteidigung:
»Im Gegensatz zum internationalen bewaʃneten Konɻikt kennt das Recht des nichtinternationalen
bewaʃneten Konɻikts den Status des Kombattanten und Kriegsgefangenen nicht. Die der
Staatsgewalt gegenüberstehenden Kräfte haben keine Befugnis zur Gewaltanwendung. Denn es
obliegt dem Staat, über diese Befugnis zu entscheiden und die Personen, die gekämpft haben,
gerichtlich, insbesondere strafrechtlich, für die Teilnahme an Feindseligkeiten zu verfolgen.
Dementsprechend kann der Staat Personen, die auf Seiten der nichtstaatlichen Konɻiktpartei
unmittelbar an den Feindseligkeiten teilgenommen haben, auch dann nach seinem Strafrecht
400
401


[Seite 203]
ahnden, wenn diese nicht gegen das völkerrechtliche Kampʃührungsrecht des nichtinternationalen
bewaʃneten Konɻikts verstoßen haben.«
Die Wissenschaftlichen Dienste räumen zwar durchaus ein, dass diese rigide
staatszentrierte Sicht in neuerer Zeit in verschiedenen Beiträgen in Frage
gestellt wird,
 setzen sich aber nicht mit den kritischen Argumenten
auseinander. Eine solche kritische Auseinandersetzung haben jedoch in den
letzten Jahren mehrere belgische Gerichte unternommen. Sie haben einhellig
durch drei Instanzen bis zum Obersten Gericht entschieden, dass es sich bei
der PKK nicht um eine Terrororganisation handele, ihre Guerilla genauso
dem humanitären Völkerrecht unterliege und das Kombattantenprivileg
beanspruchen könne wie die regulären Truppen der türkischen Armee, die
sie bekämpfen.
Die Gerichte hatten den Vorteil, dass der belgische Gesetzgeber sich
bereits mit der Frage, was eine terroristische Organisation und was ein
terroristisches Delikt sind, auseinandergesetzt hatte. Das belgische
Strafgesetzbuch von 2003 hat beides deɹniert. Nach Art. 139 ist eine
terroristische Organisation »ein auf längere Dauer angelegter
organisatorischer Zusammenschluss von mehr als zwei Personen, die
zusammenwirken, um in Art. 137 erwähnte terroristische Straftaten zu
begehen«. Nach Art. 137 ist eine Handlung terroristisch, wenn sie begangen
wird, »um eine Bevölkerung ernsthaft einzuschüchtern, um öʃentliche
Behörden oder eine internationale Organisation unberechtigterweise zu
Unterlassungen oder Handlungen zu zwingen oder um politische,
verfassungsmäßige, wirtschaftliche oder soziale Grundstrukturen eines
Landes oder einer internationalen Organisation ernsthaft zu destabilisieren
oder zu vernichten.«
Das belgische Berufungsgericht (Indictment Chamber)
 ging in seiner
Entscheidung, die durch den Kassationshof
 rechtskräftig wurde, davon
aus, dass die Kampfhandlungen der PKK nur dann terroristisch genannt
werden könnten, wenn sie in keinem Zusammenhang mit dem Konɻikt über
die Autonomie der kurdischen Gebiete ständen. Da ein solcher
Zusammenhang aber unbestreitbar vorliege, müssten die Kampfhandlungen
402
403
404
405
406


[Seite 204]
gegebenenfalls als Kriegsverbrechen, aber nicht als Terrorhandlungen
verfolgt werden. Das Gericht hebt also die Kampfhandlungen der PKK und
ihrer Guerilla-Organisation HPG auf eine Stufe mit den Kampfhandlungen des
türkischen Staates. Infolgedessen müssten sie auch völkerrechtlich
gleichbehandelt werden. Während Terrorgruppen den Schutz des
humanitären Völkerrechts nicht in Anspruch nehmen können, kann ihn die
PKK als »Partei in einem bewaʃneten Konɻikt« für sich in gleicher Weise
beanspruchen wie die türkischen Streitkräfte. Sollten einzelne Mitglieder
sich terroristischer Aktivitäten schuldig machen, könnten sie durch das
nationale Strafrecht verfolgt werden. Die Organisation selbst würde dadurch
aber noch nicht zur Terrororganisation werden.
Die zentrale Erwägung des Berufungsgerichts ist also die
Gleichbehandlung beider Parteien im humanitären Völkerrecht. Wenn die
nichtstaatlichen Streitkräfte im nicht-internationalen bewaʃneten Konɻikt
den gleichen Pɻichten unterworfen werden wie die staatlichen Streitkräfte,
so müssen sie auch die gleichen Rechte haben. Hier hat das humanitäre
Völkerrecht Vorrang vor den Souveränitätsansprüchen der Staaten. Das ist
einleuchtend und bedeutet keine revolutionäre Weiterentwicklung des
Völkerrechts. Denn die nichtstaatlichen Streitkräfte müssen eine Reihe
formaler Bedingungen erfüllen, die sie eindeutig von den gerade im Nahen
Osten verbreiteten Rebellen- und Terrorgruppen, Aufständischen und
Söldnertruppen unterscheiden.
Die Listung einer Organisation als terroristisch hat jedoch nicht nur
Konsequenzen für ihren Status im Krieg und seiner Regelung im
humanitären Völkerrecht. Auch im nationalen Recht werden zivile
Mitglieder der Organisation wegen ihrer Mitgliedschaft oder Unterstützung
der Organisation überwacht und strafrechtlich wegen Aktivitäten verfolgt,
die allein wegen ihrer Verbindung zur »terroristischen« Organisation
strafbar sind. Mitglieder oder Unterstützer der PKK geben dafür zahlreiche
Beispiele. Rechtliche Grundlage für derartige Prozesse bilden die §§ 129
a und b Strafgesetzbuch (StGB), die seinerzeit zur Verfolgung von Mitgliedern
und Unterstützern der »Rote Armee Fraktion« (RAF) eingeführt, aber nach
ihrer Auɻösung nicht wieder entfernt wurden. Seit Jahren werden in der


[Seite 205]
Bundesrepublik Kurdinnen und Kurden mit der Anschuldigung verfolgt, mit
normalen bürgerlichen Aktivitäten wie Versammlungsleitung,
Raumanmietung, Spendensammlung oder Anmeldung von Demonstrationen
die PKK zu unterstützen. In den vergangenen Jahren wurden ca.
70 Verfahren vor den Staatsschutzsenaten der Oberlandesgerichte
durchgeführt, die zumeist mit mehrjährigen Gefängnisstrafen endeten. 2024
wurden sechs Kurden wegen Mitgliedschaft in der PKK verurteilt, ein Prozess
ist noch anhängig. Vergleichbare Prozesse gegen Mitglieder oder Anhänger
der Hamas sind derzeit nicht bekannt. Dennoch gibt es Prozesse wegen des
Zeigens verbotener Fahnen oder von Emblemen der Hamas. Auf jeden Fall
droht die permanente Möglichkeit, dass die Qualiɹzierung der Organisation
zum Vorwand genommen wird, in das Privatleben von Mitgliedern der
Organisation, die in Deutschland leben, strafrechtlich einzugreifen.
Der oʃensichtliche Sinn und das erklärte Ziel der Stigmatisierung einer
Organisation als terroristisch ist der Entzug der schützenden Regeln, die die
Rechtsordnung sowohl im nationalen wie im internationalen Rahmen
Kämpfern um ihre Rechte auch gegen die etablierte Macht der Staaten gibt –
ein Prinzip, das sich im nationalen Strafprozess auch für den angeklagten
Täter durchgesetzt hat. Dies soll mit dem Vorwurf des Terrorismus
ausgehebelt werden, was in den Fällen der PKK und Hamas weitgehend
erfolgreich praktiziert wird.
Operation Al-Aqsa-Flut
Der Angriʃ vom 7. Oktober 2023, die Operation Al-Aqsa-Flut, wird in der
Politik und den allgemeinen Medien umstandslos als Akt des Terrorismus
eingeordnet. Untermauert wird dieser Vorwurf mit in der Tat grauenvollen
Bildern und Videos von den Opfern des Rave-Festivals unweit der Grenze.
Die Tatsache, dass sich unter den insgesamt über eintausend israelischen
Toten etwa 200 Soldaten befanden und etwa 1600 palästinensische Kämpfer
getötet wurden, weist darauf hin, dass es oʃensichtlich zu schweren
Kämpfen kam und das Festival nicht das primäre Ziel des Angriʃs war. Und
in der Tat haben zwischenzeitliche Erkenntnisse erwiesen, dass es der


[Seite 206]
Hamas nicht um die Verbreitung von Angst, Panik und Schrecken durch ein
möglichst grauenerregendes Blutbad ging, sondern um das politisch-
strategische Ziel, die israelische Besatzung zu beenden. Das geht aus einer
16-seitigen Broschüre hervor, die die Hamas am 22. Januar 2024 unter dem
Titel »Unser Narrativ – Die Operation Al-Aqsa-Flut«
 veröʃentlicht hat, die
allerdings vollkommen unbeachtet blieb.
Vor dem Hintergrund des historischen Zieles eines souveränen
palästinensischen Staates und des Rückkehrrechts der Flüchtlinge war das
strategische Ziel die Beendigung der Blockade des Gazastreifens und die
Wiederherstellung menschenwürdiger Lebensbedingungen. Das war kein
anderes Ziel als jenes der 2018 von der Zivilgesellschaft initiierten
sogenannten Rückkehrmärsche entlang der Grenze, die von israelischen
Scharfschützen unter Feuer genommen wurden. Gleichzeitig ging es auch
darum, das eingeschlafene Interesse der internationalen Politik an dem
Schicksal der Palästinenser wieder zu wecken und die muslimische
Gemeinschaft für die gemeinsame Sache zu mobilisieren. Denn, wie der
Name der Operation schon signalisiert, einer der auslösenden Faktoren des
Angriʃs waren die sich wiederholenden Angriʃe der jüdischen Siedler auf
die Al-Aqsa-Moschee und die nicht nachlassenden Drohungen, die
muslimische Gemeinschaft vom Tempelberg zu vertreiben. Das wird in der
Erklärung von Ihsan Ataya, Mitglied des Politbüros des Islamischen Jihads
(PIJ), schon wenige Tage nach dem Angriʃ deutlich: »Das Ziel der Operation
Al-Aqsa-Flut wurde von Anfang an erklärt: Angriʃe auf die Al-Aqsa-Moschee
(in Jerusalem), die Diʃamierung und Beleidigung von muslimischen Riten,
Angriʃe auf unsere Frauen und Versuche, die Al-Aqsa-Moschee zu judaisieren
und ihre Besetzung durch Israel zu normalisieren und sie örtlich und zeitlich
aufzuteilen, all das sollte verhindert werden.«
Dieses Zitat zeigt zweierlei: Erstens, dass der Angriʃ dezidiert politisch-
religiöse Ziele hatte, wobei das Rave-Festival in der Planung keine Rolle
spielte und zweitens, dass der Angriʃ keine isolierte Operation der Hamas
war, sondern von verschiedenen anderen Organisationen im Gazastreifen
getragen wurde.
 Das zeigt auch ein weiteres Zitat von Abu Obaida, dem
Sprecher der Qassam-Brigaden am 12. Oktober 2023: »Die Operation Al-
407
408
409


[Seite 207]
Aqsa-Flut hatte zum Ziel, die Division Gaza zu zerstören, die erst an
15 Stellen und dann an weiteren 10 angegriʃen wurde. Wir haben den Ort
Zikim (Marinestützpunkt nordöstlich des Grenzübergangs Erez, N. P.)
attackiert und mehrere andere Siedlerkolonien außerhalb des
Hauptquartiers der Division Gaza.«
Insgesamt 25 militärische Ziele rund um den Gazastreifen wurden
angegriʃen, was nicht nur auf die genaue Erkundung der Umgebung durch
die Organisationen verweist, sondern auf ein weiteres zentrales Ziel:
Gefangene zu machen. Militärische Gefangene waren das einzige Pfand, mit
dem sie ihre eigenen in israelischen Gefängnissen sitzenden Gefangenen, ca.
5300, im Tausch befreien konnten. Yahya Sinwar war selbst mehrere Male
in israelischer Haft, wurde 1988 zu lebenslanger Haft verurteilt und 2011
gegen den israelischen Soldaten Gilad Shalit zusammen mit 1026 anderen
Inhaftierten ausgetauscht. Für ihn und die Führung der Hamas war deshalb
der Gefangenenaustausch ein zentrales Ziel der Operation.
Die härtesten Kampfhandlungen fanden an dem Befehlsposten bei dem
Ort Re’im statt, in dessen Nähe auch das Rave-Festival feierte.
 Nach
israelischen Zeugenaussagen seien die palästinensischen Kämpfer
unvorbereitet auf das Festival gestoßen, welches schon am Vorabend
beendet werden sollte, es lag auf jeden Fall nicht in ihrer
Angriʃsplanung.
 Zivile Gefangene (Geiseln) sind bei solchen
Tauschaktionen an sich weniger »wert« als militärisches Personal
(Kriegsgefangene). Ihre hohe Anzahl erklärt sich wohl daher, dass
wesentliche Teile der Armee zuvor aus der Region abgezogen worden waren,
sodass die Hamas-Kämpfer vermehrt Zivilisten ergriʃen und entführt haben.
Der Angriʃ auf Zivilisten und zivile Objekte ist in jedem Fall
völkerrechtswidrig, sie unterliegen dem absoluten Schutz des humanitären
Völkerrechts (Art. 1−3 GKIII u. IV). Ob es sich um die Zerstörung von
Wohnungen, die Verwundung, Tötung oder Gefangennahme und Entführung
bzw. Geiselnahme von Menschen handelt, die an den Kämpfen nicht
beteiligt sind, derartige Taten sind obendrein als Kriegsverbrechen strafbar
gemäß Art. 8 Römisches Statut. Die Schwere der Taten, ihre Grausamkeit
oder Brutalität, macht den Angriʃ jedoch noch nicht für sich zu einem
410
411
412


[Seite 208]
Terrorakt. Das Recht auf Widerstand wird durch Verbrechen gegen die
Zivilbevölkerung nicht aufgehoben, wenn die politische Zielsetzung, die
Befreiung von Gewalt und Unterdrückung, unbestreitbar ist und den Angriʃ
damit rechtfertigt. Das Recht auf Widerstand, welches sich auf das
Selbstbestimmungsrecht der Völker stützt, ist vergleichbar dem Recht auf
Selbstverteidigung, welches in Art. 51 UNO-Charta kodiɹziert ist. Beide
Rechte werden durch einzelne terroristische Akte nicht delegitimiert. Die
Terrorakte sind strafbar, das Recht auf Selbstverteidigung wird dadurch aber
ebenso wenig aufgehoben wie das Recht auf Widerstand – es sei denn, der
Terror bestimmt die Verteidigung und den Widerstand in
unverhältnismäßiger Weise.
Kriegsverbrechen
Die Tage unmittelbar nach dem Angriʃ am 7. Oktober waren geprägt durch
das Entsetzen über das Massaker, welches die Kämpfer aus Gaza auf dem
Rave-Festival in der Nähe des Militärstützpunkt Re’im angerichtet hatten. An
dem Angriʃ selbst gibt es keinen Zweifel – ein Kriegsverbrechen. Über das
Ausmaß der Verbrechen und die Rolle des israelischen Militärs gibt es jedoch
unterschiedliche Berichte, die in der hiesigen Presse allerdings keinen Platz
gefunden haben. Solange eine unabhängige internationale Kommission die
Ereignisse nicht untersucht hat, wird es auch keine zuverlässigen
Informationen geben. Bisher hat Netanjahu eine solche internationale
Untersuchungskommission abgelehnt.
So berichtet al-Jazeera, dass die Kämpfer oʃenbar überrascht waren, als
sie auf das Festival stießen, das am Vortag beendet werden sollte. Sie waren
auf dem Weg zum Militärstützpunkt Re’im. Das Festival war nicht ihr Ziel.
Weiterhin berichten israelische Medien, dass Aufnahmen von den massiven
Zerstörungen gezeigt hätten, dass die meisten Opfer unter den jungen
Festivalteilnehmern von israelischen Apache-Hubschraubern getötet worden
seien.
 Die zahlreichen verkohlten Leichen, die das Massaker der Hamas
beweisen sollten, seien in Wirklichkeit Opfer von Hellɹre-Raketen gewesen,
413
414


[Seite 209]
die aus den Hubschraubern abgefeuert wurden. 200 Opfer wurden später als
palästinensische Kämpfer identiɹziert.
Weit von der Wahrheit entfernt sind oʃensichtlich die von der Sprecherin
der israelischen Armee und dem Sprecher der Regierung Tal Heinrich
verbreiteten Meldungen über 40 enthauptete Babys.
 Obwohl die
israelische Armee später erklärte, dass sie die Meldungen nicht bestätigen
könne und die Untersuchungen einstelle, taucht diese Lüge immer wieder in
den hiesigen Medien auf.
 So folgert das US-amerikanische Internetportal
The Intercept: »Die Menge an Fehlinformationen – an Falschinformationen –
scheint beispiellos zu sein.«
Das triʃt allerdings auch auf einen anderen schweren Vorwurf, jenen der
Massenvergewaltigungen zu – ebenfalls ein Kriegsverbrechen. Er tauchte
erst Ende November in unseren Medien auf. Zuvor aber schon, am
10. Oktober, hatte die UNO eine Untersuchungskommission für die
Verbrechen des 7. Oktobers eingerichtet.
 Sie hatte einen Zeugenaufruf zu
Fällen von sexueller Gewalt herausgegeben. Am 13. Oktober veröʃentlichte
die UN-Behörde für Frauenangelegenheiten »Women« eine Erklärung, mit der
sie die Gewalt am 7. Oktober verurteilte, aber mögliche Vergewaltigungen
nicht erwähnte.
 Auch die Zeitung Haaretz berichtet, dass die Polizei von
angeblichen Zeugen benannte Vergewaltigungsopfer nicht identiɹzieren
konnte.
 So wird dieser Vorwurf wahrscheinlich noch lange im
Propagandakrieg seine Rolle spielen, solange keine unabhängige
internationale Kommission die Untersuchungen aufnimmt,
 oder der
Internationale Strafgerichtshof (IStGH) mit der Untersuchung beauftragt
wird.
Ziel des Angriʃs der Hamas war oʃensichtlich, eine Reihe von
Gefangenen zu machen, um im Austausch die Palästinenser zu befreien, die
zum Teil seit Jahren in israelischen Gefängnissen inhaftiert sind. Der
Sonderberichterstatter des Hohen Kommissars der Vereinten Nationen für
Menschenrechte hat in seinem Bericht vom Juli 2023 von etwa 5000
Palästinensern in israelischen Gefängnissen gesprochen, darunter
160 Kinder und 1100 Häftlinge ohne Anklage in der berüchtigten
Administrativhaft.
 Es werden in der großen Mehrzahl Zivilpersonen, also
415
416
417
418
419
420
421
422
423


[Seite 210]
Geiseln sein. Handelt es sich um Militärs, sind es Kriegsgefangene und
müssen nach den Regeln des Humanitären Völkerrechts behandelt werden.
Von diesen Geiseln wird in der hiesigen Presse keine Notiz genommen, umso
mehr von den 251 Geiseln in Gaza, von denen noch etwa 100 nicht nach
Israel zurückkehren konnten. Unter ihnen wird es auch einige
Kriegsgefangene geben, deren Gefangennahme legal ist. Wie auch immer
die Behandlung der Geiseln in den Tunneln der Hamas beurteilt wird – es
gibt etliche Zeugnisse befreiter Geiseln, dass sie korrekt behandelt
wurden.
 Die Geiselnahme ist nach Art. 34 GKIV und Art. 4 GZPII in jedem
Fall verboten.
346 Raz Segal, Antisemitismus der Siedler, Israelische Massengewalt und die Krise der Holocaust- und
Völkermordforschung, https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/0377919X.2024.2384385#d1e472.
347 Neuere Berechnungen und Schätzungen gehen von einer vielfach höheren Zahl der Opfer aus. So z. B.
Oxford Union declares Israel an apartheid state responsible for genocide,
https://www.trtworld.com/magazine/oxford-union-declares-israel-an-apartheid-state-responsible-for-
genocide-18238887.
348 Vgl. https://en.wikisource.org/wiki/Kellogg–Briand_Treaty
349 Vgl. https://www.fedlex.admin.ch/eli/cc/23/261_225_251/de
350 Vgl. Art. 35ʃ. I. Zusatzprotokoll (ZPI) v. 1977.
351 UNGV A/Res/2200 v. 16. Dezember 1966.
352 UNGV A/Res/260 v. 9. Dezember 1948.
353 UN-Res. 1514 (XXV) v. 14. Dezember 1960.
354 UN-Res. 1904 (XVIII) v. 20. November 1963.
355 UN-Res. 3068 (XXVIII) v. 30. November 1973.
356 Vgl. Suleiman Tawɹq Ayyub et. Al. gegen Verteidigungsminister et al., Urteil des Obersten
Gerichtshofes Israels von 1978, 606/78, S. 6.
357 Vgl. Virginia Tilley, Beyond Occupation, S. 36ʃ.
358 Vgl. Benjamin Rubin, Israel, Occupied Territories, in: MPEPIL Monat/Jahr, Ziʃ. 43−53.
359 Vgl. B. Rubin, Anm. 358, Ziʃ. 48.
360 B’Tselem, Die israelischen Siedlungen in den besetzten Gebieten als Verletzung der Menschenrechte:
rechtliche und konzeptionelle Aspekte, März 1997, S. 9.
361 Die UN-Generalversammlung hat das Gutachten in ihrer Sitzung v. 13. September 2024 diskutiert und
mit großer Mehrheit bestätigt. Sie hat Israel zum Verlassen der besetzten Gebiete innerhalb von zwölf
Monaten aufgefordert, 124 +, 14 –, 43 -/-, A/ES-10/L. 31/Rev. 1
424


[Seite 211]
362 Mike Corder, Top UN court says Israel’s presence in occupied Palestinian territories is illegal and
should end, https://www.google.de/url?
sa=t&source=web&rct=j&opi=89978449&url=https://www.hiiraan.com/news4/2024/July/197159/t
op_un_court_says_israel_s_presence_in_occupied_palestinian_territories_is_illegal_and_should_end.aspx&ved
=2ahUKEwiQltSJ4M-IAxX9i_0HHXAmLAkQFnoECBIQAQ&usg=AOvVaw3GHF1AUHLCSKVi4XJauCIt.
363 Vgl. Art. VI Allgemeines Waʃenstillstandsabkommen zwischen Ägypten und Israel vom 24. Februar
1949, https://deutsch.wikibrief.org/wiki/1949_Armistice_Agreements.
364 Jaber Al Bassiouni et al v. Prime Minister and Minister of Defense, HCJ 9132/07 vom 30. Januar 2008.
365 Vgl. UNCTAD, United Nation Country Team in the Occupied Territories, Gaza, a liveable place?
August 2012.
366 Aronson-Report, https://www.palestine-studies.org/en/node/41605.
367 Vgl. Eyal Benvinisti, Occupation, belligerent, in: Max Planck Encyclopedia of Public International Law
(MPEPIL), May 2009, Zif. 5ʃ.: Virginia Tilley, Anm. 357, S. 47.
368 IGH Legal Consequences from the Politics and Practices of Israel in Occupied Territory, including East
Jerusalem vom 19. Juli 2024, https://www.icj-cij.org/sites/default/ɹles/case-related/186/186-20240719-
adv-01-00-en.pdf.
369 IGH, Anm. 368, Summary of the Advisory Opinion 2024, Kap. IV, Para 84.
370 Pictet, Commentary to Geneva Convention IV; Zif. 6. 3. https://www.legal-tools.org/doc/7d971f/pdf.
371 Goldstone Report v. 28. September 2009, Report of the United Nations Fact-Finding Mission on the
Gaza Conɻict, https://documents.un.org/doc/undoc/gen/g09/158/66/pdf/g0915866.pdf.
372 Vgl. Russel Tribunal Palästina, Die Sitzungen in Barcelona im März 2010 und in London im November
2010, Hamburg, 2022: https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/0377919X.2024.2384385#d1e472;
Hocine Quazraf, Völkerrechtsverstöße und -verletzungen durch Israel in den besetzten Gebieten, in: Russel
Tribunal Palästina, S. 231−249.
373 VN, A/77/328, Report of the Independent International Commission of Inquiry on the Occupied
Palestinian Territory, including East Jerusalem, and Israel, 14. September 2022, Rn. 75.
374 Vgl. UNGV Res. 2535 (XXIV) v. 10. Dezember 1970, 48+, 22-, 47-/-.
https://www.palquest.org/en/historictext/9965/unga-resolution-2535-xxiv.
375 Vgl. UNGV Res. 2787 XXVI, vom 6. Dezember 1971, 48+, 22-, 47-/-. Bestätigt durch UNGV Res. 3089
D (XXVIII) vom 7. Dezember 1973, 87+, 6-, 33-/-. https://digitallibrary.un.org/record/201110?
ln=en&v=pdf
376 UNGV Res. 66 (I), die Zustimmung kam von den sozialistischen und asiatischen Staaten.
https://documents.un.org/doc/resolution/gen/nr0/033/17/pdf/nr003317.pdf.
377 Zehn Prinzipien von Bandung, in: Deutsche Außenpolitik, Sonderheft 1, 1962, S. 250ʃ.
378 UNGV-Res. 1514 (XV) vom 14. Dezember 1960, 89+, 0-,9-/-. https://www.un.org/depts/german/gv-
early/ar1514-xv.pdf.
379 ICJ-Reports 1971, S. 16, 31. https://www.icj-cij.org/index.php/node/103754.
380 ICJ-Reports 1975, S. 120. https://www.icj-cij.org/index.php/node/103758.


[Seite 212]
381 ICJ-Reports 1986, S. 263. https://www.icj-cij.org/node/103143.
382 UNGV-Res. 2918 (XXVII) Ziʃ.2 vom 14. November 1972.
http://www.worldlii.org/int/other/UNGA/1972/15.pdf.
383 UNGV-Res. 3237 (XXIX) vom 22. Dezember 1974.
https://www.palquest.org/en/historictext/9644/unga-resolution-3237-xxix.
384 AHG/Res.(I) vom 21. Juli 1964, Border Disputes among African States,
https://au.int/sites/default/ɹles/decisions/9514-1964_ahg_res_1-24_i_e.pdf. Vgl. Jörg Fisch, Das
Selbstbestimmungsrecht der Völker, München 2010, S. 236.
385 Art. 1 Ziʃ. 2 ZPII.
386 UNGV-Res. 31/152 vom 20. Dezember 1976.
387 Vgl. UNGV 3070 (XXVIII) vom 30. November 1973, https://digitallibrary.un.org/record/191219?
v=pdf. Sowie UNGV Res. A/Res/38/17 v. 22. November 1983,
https://unispal.un.org/pdfs/AAC183L2Add4.pdf. Zuletzt noch die Resolution zu Südafrika 44/27A vom
22. November 1989, in der die »volle Unterstützung« der UN-Generalversammlung dafür erklärt wurde,
»die Apartheid durch politische, bewaʃnete oder andere Formen des Kampfes zu beseitigen«.
http://www.worldlii.org/int/other/UNGA/1989/33.pdf.
388 ICJ Legal consequences of the construction of a wall in the occupied Palestinian territory, ICJ
Advisory opinion, vom 9. Juli 2004, para. 162. https://www.icj-cij.org/sites/default/ɹles/case-
related/131/131-20040709-ADV-01-00-EN.pdf.
389 ICJ, Anm. 388, 136, para. 118.
390 Vgl. UNGV-Res. 3103 (XXVIII) vom 12. Dezember 1973, https://digitallibrary.un.org/record/191382?
v=pdf.
391 UNGV-Res. 3314 (XXIX) vom 14. Dezember 1974. https://www.un.org/depts/german/gv-
early/ar3314_neu.pdf.
392 So etwa Christian Tomuschat, 1974, Die Befreiungsbewegungen in den Vereinten Nation, in: Vereinte
Nationen, VN 2, S. 65ʃ., VN3, S. 110ʃ.; Ipsen/Ebbing. V., Völkerrecht, 5. Auɻ. München, § 8 Rz. 12.
393 Vgl. Helga Baumgarten, Hamas – Der politische Islam in Palästina, 2006.
394 Vgl. Helga Baumgarten, Kein Frieden für Palästina – Der lange Krieg gegen Gaza. Besatzung und
Widerstand, Wien 2021, S. 131ʃ.
395 Alle Hamas-Programme sind ins Deutsche übersetzt in dem Buch von Helga Baumgarten von 2006
(Anm. 51) zu ɹnden, auf academia.edu zum Herunterladen. Neuauɻage in der Schweiz im Gamila Verlag
Basel.
396 Middle East Eye: www.middleeasteye.net.
397 Helga Baumgarten, Warum der 7. Oktober? Der US-Journalist Jeremy Scahill hat Mitglieder der
Palästinenserorganisation Hamas befragt. In: Junge Welt vom 30. Juli 2024, S. 6.
https://www.jungewelt.de/artikel/480546.nahostkonɻikt-warum-der-7-oktober.html.
398 Helga Baumgarten, Anm. 397.


[Seite 213]
399 UN Doc. A. C. 6/418, S. 7. vom 2. November 1972,
https://documents.un.org/doc/undoc/gen/n72/204/67/pdf/n7220467.pdf2.
400 Vgl. https://www.verfassungsschutz.de/SharedDocs/publikationen/DE/auslandsbezogener-
extremismus/2019-02-arbeiterpartei-kurdistans-pkk.pdf?__blob=publicationFile&v=7.
401 Vgl. Europarat, Beschluss vom 10. Februar 2014 zur Aktualisierung und Änderung der Liste der
Personen, Vereinigungen und Körperschaften, für die die Artikel 2,3 und 4 des Gemeinsamen Standpunkts
2001/931/GASP über die Anwendung besonderer Maßnahmen zur Bekämpfung des Terrorismus gelten,
2014/72/GASP und 2017/1426/GASP. Die UNO, China, Russland, Indien, Ägypten und die Schweiz haben
die PKK nicht gelistet.
402 WD 2−3000−10/20 vom 10. Februar 2020; BMVg. ZDV A-2141/1, Rdnr. 1308.
403 ZB. Von Kai Ambos, Die Verfolgungsermächtigung i. R. v. § 129b StGB, in: Zeitschrift für
internationale Strafrechtsdogmatik, 8/2016, S. 505−518; Patrick Scheuß, Zur Rechtfertigung von
Straftaten im nicht-internationalen bewaʃneten Konɻikt, in: Zeitschrift für die gesamte
Strafrechtswissenschaft (ZStW) 2018, S. 23−54, 33f.
404 Vgl. Norman Paech, Die PKK vor Gericht, in: Azadi, MAF-DAD, Die PKK ist keine terroristische
Organisation, Köln 2020, S. 14−24.
405 Urteil vom 8. März 2019, Arresst Van Het Hof Van Beobep te Brussel Nr.van het arresst: 2019/939
KI/Folio: 555.
406 Urteil vom 28. Januar 2020, Hof Van Cassatie VanBelgie Nr. P. 19.0310.N.
407 https://english-almayadeen.net/news/politics/hamas-head-announces-operation-al-aqsa-ɻood-
responding-to-i.
408 Ali Bou Jbara, »Palestian Islamic Jihad: Al-Aqsa-Flood was a preemptive strike against the enemy«,
The Cradle, 30. October 2023, https://new.the cradle.co/articles/palestinian-islamic-jihad-al-aqsa-was-a-
preemptive-strike-against-the-enemy.
409 Neben Hamas und Palästinensischer Islamischer Jihad, die Volksfront für die Befreiung Palästinas
(PFLP), das Volkswiderstandkomitee (VWK) und der gemeinsame Kommandoraum (GKR).
410 Zitiert nach Jaques Baud, Die Niederlage des Siegers, Neu Isenburg, Westend, 2024, S. 214.
411 Vgl. J. Baud, Anm. 69, S. 215f.
412 Vgl. J. Baud, Anm. 69, S. 222.
413 Vgl. https://www.aljazeera.com/news/2023/11/18/hamas-had-not-planned-to -attack-israel-music-
festival-israeli-report-says.
414 Vgl. https://www.haaretz.co.il/news/politics/2023-11-18/ty-article/0000018b/eia5-di68-azef-
f5ʃ4d070000.
415 Vgl. https://twitter.com/muhammadshehad2/status/1725464800157749598.
416 Vgl. https://www.dailymotion.com/video/X8oqg9t; https://edition.cnn.com/middleeast/life-
news/israel-hamas-war-gaza10-11-23/h_a63bofd57f2df71714ea8e26a2f758c.
417 Vgl. https://www.aa.com.tr/en/middle-east/israeli-army-says-it-does-not-have-conɹrmation-about-
allegations-that-hamas-beheaded-babies-/3014787;https://www.aa.com.tr/en/middle-east/despite-


[Seite 214]
refutations-from-israeli-military-headlines-that-hamas-beheaded-babies-persist/3016167.
418 Alice Sperl, »Beheaded Babies« Report Spread Wide and Fast – but Israeli Military Won’t Conɹrm it«.
The Intercept, 11. October 2023, (https://theintercept.com/2023/10/11/israel-hamas-disinformation/).
419 Commission of Inquiry collecting evidence of war crimes committed by all sides in Israel and
Occupied Palestinian Territories since 7. October 2023 (https://www.ochcht.org/en/press-
rleases/2023/10/commission-inquiry-collecting-evidence-war-crimes-commited-all-sides-Israel.
420 Vgl.https://www.unwomen.org/sites/default/ɹles/2023-10/un-women-rapid-assessment-and-
humanitarian-response-in-the-occupied-palestinian-occupied-territory-en.pdf.
421 Vgl. https://www.haaretz.co.il/news/law/2024-02-02/ty-article/premium/000018c/d3e4-ddba-abad-
d3e502980000?gift-od66ofbae813426B7b732f295253d7d35.
422 Vgl. https://www.france24.com/en/live-news/2023/1206-un-seeks-access-for-hamas-sexual-violence-
investigation.
423 https://www.ohchr.org/en/news/2023/07-/special-rapporteur-says-israels-unlawful-carceral-
practices-occupied-palestinian.
424 Beispiele bei J. Baud, Anm. 410, S. 238ʃ.


[Seite 215]
Kapitel 3: Der 8. Oktober 2023 – Operation Eiserne
Schwerter
Verteidigung
Trotz aller – angeblicher – Überraschung und fehlender Vorbereitung auf
den Angriʃ am 7. Oktober antwortete die israelische Armee unmittelbar
danach schon am nächsten Tag mit massiven Luftangriʃen und
Artilleriebeschuss. Zur völkerrechtlichen Legitimation berief sich die
israelische Regierung auf das Verteidigungsrecht, welches sie auch jetzt
noch, mehr als ein Jahr nach dem Angriʃ, für ihren Krieg in Anspruch
nimmt. Die Regierungen in den USA, Deutschland und in der EU, die sie
unterstützen, folgen ihr, um auch ihre fortlaufenden Waʃenlieferungen und
ɹnanziellen Hilfen legitimieren zu können.
Das Recht auf Selbstverteidigung in Artikel 51 ist die einzige in der UN-
Charta kodiɹzierte Ausnahme vom absoluten Gewaltverbot des Art. 2 Zif. 4.
Es lautet:
»Diese Charta beeinträchtigt im Falle eines bewaʃneten Angriʃs gegen ein Mitglied der Vereinten
Nationen keineswegs das naturgegebene Recht zur individuellen oder kollektiven
Selbstverteidigung, bis der Sicherheitsrat die zur Wahrung des Weltfriedens und der internationalen
Sicherheit erforderlichen Maßnahmen getroʃen hat. Maßnahmen, die ein Mitglied in Ausübung
dieses Selbstverteidigungsrechts triʃt, sind dem Sicherheitsrat sofort anzuzeigen; sie berühren in
keiner Weise dessen auf dieser Charta beruhende Befugnis und Pɻicht, jederzeit die Maßnahmen zu
treʃen, die er zur Wahrung oder Wiederherstellung des Weltfriedens und der internationalen
Sicherheit für erforderlich hält.«
Nur der Sicherheitsrat selbst hat daneben die Befugnis, im Falle der
»Bedrohung oder ein(es) Bruch(s) des Friedens oder eine(r)
Angriʃshandlung« (Art. 39 UN-Charta) militärische Maßnahmen selbst zu
ergreifen oder zu genehmigen (Art. 42 UN-Charta). Damit war der bis dahin
geltende Souveränitätsanspruch, der das Recht auf Gewalt und
Kriegserklärung umfasste, zum ersten Mal in der Geschichte der Völker und


[Seite 216]
Staaten aufgehoben und bei dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
monopolisiert worden. Was jedoch 1945 noch in unmittelbarer Erinnerung
an die blutigen Schlachten des Zweiten Weltkriegs 45 Staaten in San
Francisco beschlossen hatten, empfanden vor allem die mächtigsten Staaten
mit der Spaltung der Welt im Kalten Krieg und mit der Renaissance
imperialistischer Herrschaftsansprüche zunehmend als unbequeme
Beschränkung ihrer Handlungsmöglichkeiten. Es begannen die Versuche, das
Verteidigungsrecht auszudehnen und durch interpretatorische Kunstgriʃe in
präventive und präemptive Verteidigung vorzuverlagern und zu verschärfen.
Auch die Verlängerung der Verteidigung, wie sie Israel derzeit in seinem
Krieg in Gaza beansprucht und vor allem durch die USA und BRD unterstützt
wird, gehört dazu. Die ursprüngliche Funktion dieser einzigen Ausnahme
vom Gewaltverbot, die Gewalt auf einen engen Bereich unmittelbarer
Reaktion auf einen Angriʃ zu begrenzen, verschwimmt immer mehr.
Israel hatte schon vor gut 20 Jahren versucht, den Bau einer Mauer bzw.
eines Sperrzaunes in Teilen der besetzten Gebiete des Westjordanlandes als
Maßnahme der Verteidigung gegen Terrorangriʃe zu rechtfertigen. Es berief
sich dabei auf die Resolutionen 1368 vom 12. September 2001 und 1373 vom
28. September 2001 als erste Reaktion des UN-Sicherheitsrat auf die
Terroranschläge gegen das World Trade Center in New York. Die
Resolutionen erwägen und verpɻichten die Staaten zwar zu einer Reihe von
Maßnahmen gegen den Terrorismus, erwähnen aber das Recht auf
Selbstverteidigung mit keinem Wort. Der Internationale Strafgerichtshof
(IGH)
 hielt sich 2004 nicht lange mit dem Selbstverteidigungsrecht Israels
auf. Er bestätigt zwar das Recht eines jeden Staates, »Gewalt zur
Selbstverteidigung gegen terroristische Angriʃe anzuwenden« (RdNr. 138),
verneinte aber ein Selbstverteidigungsrecht Israels, da »die Bedrohung, die
den Bau der Mauer rechtfertigt, aus diesem Gebiet und nicht von außerhalb
stammt« (RdNr. 139).
Die Situation am 7. Oktober ist jedoch eine andere. Die Bedrohung
kommt zwar auch aus den besetzten Gebieten, diese können jetzt aber auf
Grund der zunehmenden Anerkennung des Status Palästinas in der UNO und
die Anerkennung durch 146 Staaten als Staat Palästina durchaus als
425


[Seite 217]
»außerhalb« Israels gesehen werden. Insofern ist Israel ein
Selbstverteidigungsrecht gegen den Angriʃ am 7. Oktober 2023 nicht
abzusprechen. Diejenigen Meinungen, die Israel dennoch ein
Selbstverteidigungsrecht vorenthalten wollen, da die Besatzung
völkerrechtswidrig ist, verkennen den Charakter des Angriʃs. Allein die
hohe Anzahl ziviler Opfer macht ihn völkerrechtswidrig und gibt jedem
Angegriʃenen ein Verteidigungsrecht. Das einzige, aber große Problem ist
jetzt die Dauer dieser Verteidigung, ob der militärische Einsatz auch über ein
Jahr lang noch als Verteidigung gerechtfertigt werden kann. Zudem stellen
die außerordentlich hohe Anzahl an Toten, Verletzten und Vertriebenen die
Frage der Verhältnismäßigkeit, ob über 50.000 oɽziell festgestellte Tote und
über 100.000 Verletzte noch in einem akzeptablen Verhältnis zu dem
Verteidigungsziel stehen.
Wenig Beachtung hat bisher der zweite Teil des ersten Satzes von
Artikel 51 UN-Charta bekommen. Der bestimmt, dass das Recht auf
Selbstverteidigung solange besteht, »bis der Sicherheitsrat die zur Wahrung
des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit erforderlichen
Maßnahmen getroʃen hat«. Die erste Entscheidung des IGH erfolgte am
26. Februar 2024, in der er verschiedene Maßnahmen von den Staaten
forderte, um einen Völkermord zu vermeiden. Diese Entscheidung wurde am
25. März 2024 vom UN-Sicherheitsrat mit seiner Resolution 2728 (2024)
und der Forderung nach sofortiger Waʃenruhe bestätigt. Spätestens zu
diesem Zeitpunkt erlosch ein Selbstverteidigungsrecht Israels, da der
Sicherheitsrat »erforderliche Maßnahmen« getroʃen hatte. Dass Israel diese
verbindliche Auʃorderung ignorierte, änderte nichts an der Wirkung dieser
Resolution, die das Selbstverteidigungsrecht beendete.
Es gibt jedoch schon vorher gravierende Entwicklungen des Krieges, die
weit über eine Selbstverteidigung hinausgehen und ein solches Recht nicht
mehr legitimieren konnten. Die oɽzielle Begründung der israelischen
Regierung für ihren Verteidigungskrieg ist die Vernichtung der Hamas, um
vergleichbare Angriʃe in der Zukunft nicht mehr durchführen zu können.
Ihre personelle Stärke wurde auf ca. 30.000 Mitglieder geschätzt, von denen
die Armee 17.000 getötet haben will. Trotz insgesamt 50.000 Toten,
426


[Seite 218]
unzähligen Verletzten und Vertriebenen, scheint die Kampʃähigkeit der
Hamas zwar stark geschwächt, aber immer noch zu Einzelaktionen fähig zu
sein. Mit anderen Worten: das Ziel der »Verteidigung« ist erst erreicht, wenn
alle, die überhaupt noch zu einem Akt des Widerstands in der Lage sind,
ausgeschaltet sind. Das ist die Ankündigung eines endlosen Krieges, die die
Erkenntnis unterstreicht, dass die Hamas zwar eine Organisation mit einer
deɹnierbaren Mitgliederzahl sein mag, darüber hinaus aber als Organisation
des Widerstandes tiefer in der palästinensischen Gesellschaft verwurzelt ist.
Sie wird von ihr unterstützt und vermag sich immer wieder aus ihr zu
rekrutieren. Zudem gibt es eine Anzahl weiterer Organisationen wie den
Islamischen Jihad und die PFLP, die den Kampf ebenfalls aufgenommen
haben. Gleichgültig, ob die israelische Regierung und Armee diese
Zusammenhänge erkannt haben, die grundsätzliche Aporie ihres Krieges ist
das Unverständnis darüber, dass Volks- und Befreiungsbewegungen
militärisch nicht zu überwinden sind. Die gar nicht lange zurückliegende
Geschichte der kolonialen Befreiungskämpfe in Afrika hat das erwiesen.
Selbst Frankreich, welches Algerien Jahrzehnte lang als Teil des eigenen
Landes betrachtete, musste schließlich diese Lektion lernen und Algerien in
die Unabhängigkeit entlassen.
Plan zur Auslöschung
Die israelische Regierung betont immer, es gehe ihr allein um die
Ausschaltung der Hamas. Doch die Daten und Informationen, die trotz des
sehr eingeschränkten Zugangs von Journalisten und des faktischen Verbots
von Untersuchungskommissionen im Gazastreifen an die Öʃentlichkeit
gelangen, liefern ein anderes Bild. Es zeigt einen »koordinierten Plan zur
Auslöschung der Palästinenser in Gaza«, wie ihn die internationale
Recherchegruppe Forensic Architecture
 zeichnet. Die Gruppe registrierte
bis Juni 2024 mehr als 1000 israelische Bombenabwürfe mit etwa
25.000 Tonnen Sprengstoʃ, eine Sprengkraft doppelt so stark wie die der
Hiroshima-Atombombe.
 Damit wurden 425 Schulen, 273 religiöse
Gebäude, 250 Zuɻuchtsorte zum Teil mehrfach angegriʃen. 31 der
427
428


[Seite 219]
36 Krankenhäuser in Gaza wurden mehrfach angegriʃen, der Al-Shifa-
Krankenhauskomplex allein sechsmal, während dort über 60.000 Menschen
Schutz suchten.
 83 % der gesamten Pɻanzenwelt und etwa 70 % der
landwirtschaftlichen Nutzɻäche in Gaza, 104 km² (von 150 km²) Felder und
Obstgärten, wurden zerstört. Mehr als 47 % der Grundwasserbrunnen und
65 % der Wassertanks wurden zerstört oder beschädigt. Der Zustand von 29
% der Brunnen ist unbekannt. Keine der Abwasseraufbereitungsanlagen in
Gaza ist intakt oder funktionsfähig geblieben.
Allein diese wenigen Zahlen zeigen, dass nicht nur die Hamas und die
anderen Widerstandorganisationen, sondern die gesamte palästinensische
Gesellschaft zum Angriʃ und zur Zerstörung freigegeben worden sind. Sie
zeigen aber auch, dass Israel von Anfang an nicht bereit war, die Regeln des
humanitären Völkerrechts zu befolgen, die jeden bewaʃneten Angriʃ auf
Zivilisten und zivile Einrichtungen verbieten.
 So resümiert die Gruppe
Forensic Architecture folgerichtig: »Die Muster, die wir in Bezug auf Israels
militärisches Verhalten in Gaza beobachtet haben, deuten auf eine
systematische und organisierte Kampagne zur Zerstörung von Leben, einer
zuträglichen Umwelt und lebenserhaltender Infrastruktur hin.«
Seit dem 7. Oktober 2023 bis Juni 2024 wurde eine Reihe von
Erklärungen zur Zerstörung der zivilen Infrastruktur durch eine Vielzahl von
israelischen Staats- und Militärbeamten, hochrangigen Oɽzieren, Knesset-
Mitgliedern und Persönlichkeiten des öʃentlichen Lebens abgegeben. Solche
Äußerungen wurden in den sozialen Medien veröʃentlicht, in
Presseinterviews gemacht oder in oɽzieller Funktion abgegeben. Diese
Äußerungen beziehen sich oft auf die gezielte Zerstörung wesentlicher
Infrastrukturen, einschließlich medizinischer, kultureller, wirtschaftlicher
und landwirtschaftlicher Infrastrukturen sowie von Unterkünften, sanitären
Einrichtungen und Hygiene. Sie zeigen, dass die israelischen
Militäroperationen von Beginn an auf die gesamte Bevölkerung abzielten,
die sie für den Angriʃ vom 7. Oktober kollektiv verantwortlich machte.
Am 9. Oktober 2023 postete Israel Katz (damals Energieminister, seit
kurzem Verteidigungsminister) auf X/Twitter, dass er einen »Befehl […] zur
sofortigen Unterbrechung der Wasserversorgung von Israel nach Gaza«
429
430
431
432


[Seite 220]
erteilt habe. »Strom und Treibstoʃ wurden gestern abgestellt. Was einmal
war, wird nicht mehr sein.« Am 9. Oktober 2023 teilte der israelische
Verteidigungsminister Yoav Gallant in einem »Lagebericht« des israelischen
Militärs mit, dass Israel »eine vollständige Belagerung des Gazastreifens
verhängt. Kein Strom, keine Lebensmittel, kein Wasser, kein Treibstoʃ. Alles
ist geschlossen. Wir kämpfen gegen menschliche Tiere und handeln
entsprechend.«
Ebenfalls am 9. Oktober 2023 wandte sich der israelische Generalmajor
Ghassan Alian in einer Videobotschaft an die Hamas und die Bewohner des
Gazastreifens, die über den oɽziellen Kanal von COGAT veröʃentlicht wurde,
und erklärte: »Die Hamas wurde zum IS, und die Bürger von Gaza feiern,
anstatt entsetzt zu sein. Mit menschlichen Tieren wird entsprechend
verfahren. Israel hat Gaza eine totale Blockade auferlegt, keinen Strom, kein
Wasser, nur Schaden. Ihr wolltet die Hölle, ihr werdet die Hölle bekommen.«
Am 10. Oktober 2023 postete Israel Katz auf X/Twitter:
»Bis jetzt haben wir täglich 54.000 Kubikmeter Wasser und 2.700 Megawatt Strom nach Gaza
transferiert. Damit ist jetzt Schluss. Ohne Treibstoʃ wird auch die lokale Stromversorgung
innerhalb weniger Tage zusammenbrechen und die Pumpbrunnen werden innerhalb einer Woche
[nicht mehr aktiv] sein. Das wird mit einer Nation von Mördern und Kinderschlächtern gemacht.
Was einmal war, wird nicht mehr sein.«
Am 13. Oktober 2023 postete Israel Katz auf X/Twitter:
»Die UN lehnt die Räumungsauʃorderung der IDF an die Bewohner des nördlichen Gazastreifens, in
den Süden des Streifens zu evakuieren, aus [militärischen] operativen Gründen ab und warnt vor
verheerenden humanitären Folgen. Was für eine Heuchelei! Wir werden denjenigen, die nicht
evakuieren, nicht ein Gramm Wasser und Strom zur Verfügung stellen. Wir werden mit voller Kraft
daran arbeiten, die Mörder von Hamas und ISIS zu beseitigen und die Sicherheit
wiederherzustellen. Was einmal war, wird nicht mehr sein.«
Am 13. Oktober 2023 erklärte Israel Katz – nachdem Israel 1,1 Millionen
Palästinenser, darunter Patienten und Personal in Krankenhäusern,
angewiesen hatte, den nördlichen Gazastreifen innerhalb von 24 Stunden zu


[Seite 221]
verlassen: »Die gesamte Zivilbevölkerung in Gaza muss das Gebiet sofort
verlassen. Wir werden gewinnen. Sie werden keinen Tropfen Wasser und
keine einzige Batterie erhalten, bis sie die Welt verlassen haben.«
Am 7. Oktober 2023 erklärte das Mitglied der israelischen Knesset
(Likud) Revital Gottlieb auf X/Twitter: »Reißt Gebäude ein!! Bombardiert
ohne Unterschied!! Schluss mit dieser Ohnmacht. Ihr habt die Fähigkeit. Es
gibt weltweite Legitimität! Macht Gaza dem Erdboden gleich. Ohne Gnade!
Dieses Mal gibt es keinen Raum für Gnade!«
Zwei Tage später, am 9. Oktober 2023, postete Oberst Tsachi Fenton auf
Facebook, dass der gesamte Gazastreifen und der Libanon wie das Bild eines
völlig zerstörten Stadtviertels aussehen werden.
Und am 10. Oktober 2023 postete der israelische Major und
stellvertretende Kommandeur der 35. Fallschirmjägerbrigade, Amit Deri, auf
Facebook:
»Gaza muss zerstört werden. Alles. Jedes Gebäude, jedes Haus, jede Schule und auch das Shifa-
Krankenhaus … Den Bewohnern von Gaza eine kurze Frist von wenigen Stunden geben, um sich
nach Ägypten oder an die Küste außerhalb der Häuser zu evakuieren und sofort mit der Arbeit zu
beginnen. Das dauert nicht lange!! Mit intensiver Luftwaʃenaktivität ist es eine Frage von wenigen
Tagen. Es gibt keine andere Möglichkeit.«
Am 17. Oktober 2023 erklärte der israelische Politiker und Vorsitzende von
Zehut (Zentren zur Vertiefung der jüdischen Identität), Moshe Feiglin, auf
X/Twitter: »Wenn das Ziel dieser Operation nicht Zerstörung, Deportation
und Besiedlung ist, haben wir nichts getan. Am Ende wird das ganze Land
[Kibbutz] Be’eri sein.«
Feiglin postete auch: »Es ist nicht die Hamas, die beseitigt werden sollte.
Gaza sollte dem Erdboden gleichgemacht werden und die Herrschaft Israels
sollte an diesem Ort wiederhergestellt werden. Dies ist unser Land.«
Am 4. November 2023 erklärte der israelische Brigadegeneral und
ehemalige stellvertretende Leiter von COGAT, jetzt stellvertretender
Rechnungsprüfer des Verteidigungsapparats, der in Gaza gekämpft hat,
Yogev Bar-Sheshet, in einem in Beit Lahia geɹlmten und im israelischen
Fernsehen ausgestrahlten Video: »Wer auch immer hierher zurückkehrt,


[Seite 222]
wenn er danach hierher zurückkehrt, wird verbrannte Erde vorɹnden. Keine
Häuser, keine Landwirtschaft, nichts.«
Am 17. November 2023 postete Shlomi Warmstein, Oɽzier der
Spezialeinheit der Givati-Brigade, auf seiner Facebook-Seite:
»… lasst uns heute in Gaza siedeln! … Jeder in seinem Rang und seiner Position sind wir alle
vereint wie eine Faust für den Krieg, um Gaza zu zerstören. Hier gibt es keine Fragen, nur den
gemeinsamen und vereinten Wunsch, dieses schreckliche Übel und die Bosheit auszulöschen …
[Wir] gehen durch die zerstörten Straßen, in Häuser, Schulen und Hotels und suchen bei jeder
Gelegenheit nach dem oʃenen Meer, das einen kurzen, reinen und tiefen Blick auf die saubere Natur
gewährt … Sie hätten einen Ort des Meeres und des Tourismus und des Lebens und des Wohnens
und der fortschrittlichen Landwirtschaft und der Geschäftszentren schaʃen können, buchstäblich
ein globales Zentrum, aber sie haben sich für das Böse und den Tod entschieden. An den Orten,
durch die wir gehen, ist nichts mehr übrig, so Gott will. Alles ist kaputt und zerstört, dank der
Luftwaʃe und des Panzerkorps … Ein Genuss für die Augen! … Alles muss uns gehören. Wirklich.
Hier ist alles leer und es gibt keinen Grund auf der Welt, sie zurückkehren zu lassen … Gaza
muss … ein Licht sein, das zeigt, dass man manchmal am aggressivsten und entschlossensten sein
und [›töten‹] und Rache nehmen und vertreiben muss. Wir müssen wirklich für unseren Aufenthalt
hier beten, es wird eine Reform [Tikkun] für alles sein … Wie schön wird es sein, wenn wir die
Entscheidung treʃen, alle Häuser in Gaza auszulöschen, zu beseitigen und zu zerstören, und die
Envelope-Siedlungen wieder aufzubauen und zu sanieren, und in einer langen Menschenkette
werden wir am Tag ihrer Rückkehr mit Fahnen und mit einem Lächeln und einem Blick darauf
warten, dass wir den Feind vernichtet haben und es nun sicher ist und alles für immer ruhig ist und
wir nachts friedlich schlafen und tagsüber ein friedliches Leben führen können.«
Am 13. Dezember 2023 sagte der israelische Verteidigungsminister Yoav
Gallant bei einem Besuch in der israelischen Stadt Sderot: »Die Arbeit im
Norden des Gazastreifens, mit all seinen Kosten und Schmerzen, ist von der
Art, dass die umliegende Infrastruktur, wie Beit Hanoun und seine
Umgebung und seine Tunnel und die Häuser im Oɽziersviertel, in Tel al-
Hawa [einem Viertel in Gaza-Stadt] zerstört wird – es wurde alles
ausgelöscht, das hat eine Bedeutung.«
Am 8. Januar 2024 beschrieb der israelische Soldat Aviad Yisraeli die
Zerstörung des palästinensischen Dorfes Khirbet Khuza’ah durch das
israelische Militär und postete auf Facebook:


[Seite 223]
»Khirbet Khuza’ah war an der Reihe, die Konsequenzen ihrer Entscheidung zu tragen, das jüdische
Volk anzugreifen … Zum ersten Mal verstand ich den Wert der Beton- und Eisenhaufen, die zum
Symbol des Krieges wurden. Dieses Dorf … sollte nicht länger existieren. Zerstörte Gebäude,
verbrannte Gewächshäuser und sogar tote Terroristen sind keine strategische Errungenschaft. Sie
sind die grundlegendste Konsequenz, die jeder tragen muss, der es wagte, am 7. Oktober
mitzuhelfen oder sogar wegzuschauen. In den letzten zwei Wochen haben wir Khirbet Khuza’ah
erobert und zerstört. Wir haben die israelische Flagge und die Nir-Oz-Flagge am Gemeindehaus, der
Schule und der Moschee aufgehängt. Dann haben wir sie in die Luft gesprengt.«
Am 3. März 2024 erklärte der israelische Verteidigungsminister Yoav
Gallant: »Wir nehmen ein Viertel nach dem anderen auseinander.« Am
30. März 2024 erklärte Generalleutnant Herzi Halevi nach der Belagerung
und Zerstörung des Al-Shifa-Krankenhauses durch das israelische Militär im
März 2024: »Hier wird eine beeindruckende Strategie umgesetzt. Hier wird
eine sehr, sehr wichtige Botschaft vermittelt: Ein Krankenhaus ist kein
sicherer Ort.« Halevi bezeichnete die Operation als »sehr große Leistung«.
Am 7. April 2024 postete Rabbi Avrahim Zarbiv auf Facebook: »Wo immer
die Soldaten der israelischen Verteidigungskräfte (IDF) durchkamen, wurde
die Erde verbrannt.« Am 30. Mai 2024 bekräftigte der israelische
Finanzminister Bezalel Smotrich, Vorsitzender der Nationalen Religiösen
Partei – Religiöser Zionismus, die von der israelischen Regierung verfolgte
Politik in Gaza und versuchte, sie am 30. Mai 2024 auf das Westjordanland
auszudehnen, indem er erklärte: »Wir werden euch in Schutt und Asche
legen, wie wir es jetzt im Gazastreifen tun.«
Vergleichbare Aussagen lassen sich bis in die Gegenwart dokumentieren.
Sie beweisen zweierlei. Zum einen ist die Berufung auf das Recht auf
Selbstverteidigung ein plumpes Manöver, dem Krieg ein Mäntelchen der
Legalität umzuhängen und damit den Verbündeten die weitere
Unterstützung zu erleichtern – letzteres mit vollem Erfolg. Zum anderen
zeigt sich, dass die Operation Eiserne Schwerter von Beginn an die
Eroberung, ethnische Säuberung und Besiedlung des Gazastreifens aus
strategischen und ökonomischen Gründen beabsichtigte. Der Zionismus hatte
bisher nie Anspruch auf den Gazastreifen, das Land der Philister, aus
religiösen Gründen erhoben. Nun eröʃnete sich mit der Vernichtung der
Hamas, der gefährlichsten Gruppe des palästinensischen Widerstandes, die


[Seite 224]
endgültige Befriedung des Palästinakonɻikts, der Zugriʃ auf weitere
ökonomische Ressourcen vor der Küste und attraktive Siedlungsgebiete.
Kriegsverbrechen
Die gnadenlose und brutale Kriegsführung der israelischen Armee zeigt sich
nicht nur an der außergewöhnlich hohen Zahl von Toten, Verwundeten und
Vertriebenen. Einige Formen sind manifeste Kriegsverbrechen wie die
Benutzung menschlicher Schutzschilde, gezielte Tötungen oder
Vertreibungen.
Menschliche Schutzschilde
Israel beschuldigt regelmäßig die Hamas, menschliche Schutzschilde im
Kampf gegen die israelische Armee einzusetzen. Art. 28 GKIV spricht ein sehr
deutliches Verbot aus:
»Die Anwesenheit einer geschützten Person darf nicht dazu benutzt werden, Kampfhandlungen von
gewissen Punkten oder Gebieten fernzuhalten.«
Bisher haben sich alle Vorwürfe als substanzlos erwiesen. Die Tatsache, dass
Bomben und Granaten immer wieder in Wohngebieten einschlagen und
viele Opfer fordern, liegt nicht daran, dass die Hamas die Menschen bzw.
ihre Mitglieder bewusst dorthin führten, um sie vor Angriʃen zu schützen.
Im Gegenteil, die israelische Armee begründet ihre rücksichtslosen Angriʃe
auf zivile Wohngebiete damit, dass sie dort Mitglieder der Hamas vermute,
was bei der Überbevölkerung des Gazastreifens durchaus wahrscheinlich ist,
aber die Angriʃe nicht legalisiert. Seit der sogenannten Dahiya-Doktrin, die
der ehemalige Generalstabschef Gadi Eisenklot im Krieg gegen Libanon
2006 entwickelt hat, gehört die massive Verwüstung des feindlichen Gebietes
und die Vernichtung ziviler, lebenswichtiger Infrastruktur und Wohngebiete
zur Kriegsstrategie der israelischen Armee.
 Die Hamas-Kämpfer bilden
keine in Kasernen stationierte, sondern eine Guerilla-Armee. Alle Staaten,
die sich mit Guerilla-Kämpfern auseinanderzusetzen hatten, ob die Briten
433


[Seite 225]
mit den Iren, die Spanier mit den Basken oder die Italiener mit den
Südtirolern, standen vor den gleichen Problemen. Selbst der Einsatz
modernster zielgelenkter Raketen ist wegen ihrer zumeist
unverhältnismäßigen Zahl ziviler Opfer ein Kriegsverbrechen und
verboten.
 Nur wenn es keine Zweifel gibt, dass eine Schule, eine Kirche,
Moschee oder Krankenhaus zu einer militärischen Basis umfunktioniert
worden ist, kann sie als Ziel angegriʃen werden. Im Zweifel gilt sie als
unangreifbares Zivilobjekt (Art. 52 Abs. 1 ZPI).
Meldungen haben sich aber verdichtet, dass die israelische Armee
gefangene Palästinenser als menschliche Schutzschilde benutzt.
 So
berichten Zeugen der Gruppe »Breaking the Silence« gegenüber der
Washington Post: Der Einsatz menschlicher Schilde »war nicht nur hier und
da der Fall, sondern in großem Umfang bei einer Reihe verschiedener
Einheiten, zu unterschiedlichen Zeiten, während des gesamten Krieges und
an verschiedenen Tagen.«
Soldaten stecken palästinensische Gefangene in Uniformen der
israelischen Armee (IDF), rüsten sie mit einer Kamera aus und zwingen sie,
die Gebäude vor den israelischen Soldaten zu betreten, nach Sprengstoʃ zu
suchen und die Räumlichkeiten zu ɹlmen. Soldaten, die diese Praxis
kritisierten, da sie gegen das Völkerrecht verstoße, wurden mit dem Hinweis
abgewiesen, dass das Völkerrecht nicht wichtig und das einzig Maßgebende
der ethische Kodex der IDF sei.
Gezielte Tötungen
Nicht erst seit dem Gaza-Krieg haben der Geheimdienst Mossad und die
Armee gezielt einzelne Persönlichkeiten liquidiert, die ihnen in der
Auseinandersetzung um die besetzten Gebiete besonders gefährlich und
einɻussreich erschienen. In Gaza wurden schon vor dem 7. Oktober der erste
Führer der Hamas, Scheich Ahmed Yassin, am 22. März 2004, danach sein
Nachfolger Abdel Aziz Rankisi am 17. April 2004 und Ismail Haniyeh am
31. Juli 2024 in Teheran sowie jüngst Yayah Sinwar am 16. Oktober 2024
durch Raketenbeschuss oder Sprengsatz getötet. Sie waren die
434
435
436


[Seite 226]
Prominentesten aber nicht die einzigen, denn die schnelle Entwicklung der
Drohnentechnologie hat diese selektive Form der Kriegsführung
revolutioniert. Israel hat sich im Jahr 2000 als erstes Land der Welt zu einer
Politik der gezielten Tötung bekannt. Die Regierung bezeichnete dies als
»Politik der gezielten Verhinderung von Terrorismus«, die sie während der
zweiten palästinensischen Intifada anwandte. Sie setzte damals
Hubschrauber, Kampfhubschrauber und Sprengfallen gegen Menschen in
den palästinensischen Gebieten ein, die sie als Terroristen bezeichnete. Eine
von der Menschenrechtsorganisation B’Tselem durchgeführte Studie ergab,
dass zwischen 2002 und Mai 2008 mindestens 387 Palästinenser infolge
gezielter Tötungen ums Leben kamen. 234 von ihnen waren Ziele dieser
Operationen; die restlichen waren Kollateralopfer.
 So berichtet der
israelische Journalist Ronen Bergman in der New York Times:
 »Bei meiner
Berichterstattung stellte ich fest, dass Israel Ermordungen und gezielte
Tötungen seit dem Zweiten Weltkrieg häuɹger eingesetzt hat als jedes
andere westliche Land. In vielen Fällen hat es dabei das Leben von Zivilisten
aufs Spiel gesetzt.«
Die völkerrechtliche Bewertung hinkt wie bei jeder neuen Entwicklung
der Kriegstechnik hinterher. Sie verbindet Grundsätze des humanitären
Völkerrechts mit dem Schutz der Menschenrechte, ist aber äußerst
umstritten. Die israelische Regierung rechtfertigt ihre jahrelange Praxis mit
gewissen Einschränkungen, die sie jedoch alle einhalten will. Sie beruft sich
auf ihr Recht auf Verteidigung gegen den Terrorismus und möchte Art. 51
UN-Charta für sich beanspruchen. Im Dezember 2006 waren die rechtlichen
Grundlagen dieser Praxis Gegenstand eines Urteils des israelischen Obersten
Gerichtshofs.
 Er meinte, alles hänge vom Einzelfall ab, verwarf jedoch die
Ansicht der israelischen Regierung, Terroristen seien »unrechtmäßige
Kombattanten«, die jederzeit angegriʃen werden könnten. Grundsätzlich
seien gezielte Tötungen gegen Kombattanten ebenso zulässig wie gegen
Zivilpersonen, solange sie »unmittelbar an den Feindseligkeiten
teilnehmen«. Es müssten aber vier kumulative Voraussetzungen erfüllt sein:
437
438
439
