

[Seite 154]
278 Hanna Schreiber. 2017. »Cultural Genocide – Culturecide: An Unɹnished or Rejected Project of
International Law«, in: G. Michałowska and H. Schreiber (eds), Culture(s) in International Relations.
Frankfurt am Main: Peter Lang Verlag, pp. 319−346.
279 Schon 1933 legte Lemkin vor einer internationalen Konferenz in Madrid zur Vereinheitlichung des
Strafgesetzes einen Bericht mit Deɹnitionen von »Akten des Vandalismus« und »Akten der Barbarei« vor,
aus denen später das Konzept »Kultureller Völkermord« entstand. Zitiert bei Schreiber 2017, S. 322.
280 Schreiber. 2017, S. 325.
281 Schreiber. 2017, S. 327.
282 Schreiber. 2017, S. 329. Das Zitat stammt aus A. D. Moses. 2010. »Raphael Lemkin, culture, and the
concept of genocide«, in: D. Bloxham and A. D. Moses (eds.). The Oxford Handbook of Genocide Studies.
Oxford-New York. 2010, S. 37.
283 Schreiber. 2017, S. 335.
284 Lucy Williamson. 5. Februar 2024. »Israel-Gaza War: Unknown fate of six-year-old Hind Rajab trapped
under ɹre.« BBC News, Jerusalem. https://www.bbc.com/news/world-middle-east-68180642. Lucy
Williamson. 10. Februar 2024. »Hind Rajab, 6, found dead in Gaza days after phone calls for help.« BBC
News, Jerusalem. https://www.bbc.com/news/world-middle-east-68261286
285 Gianluca Avagnina. 13. August 2024. »Father says baby twins killed by Israeli strike in Gaza as her
registered births.« BBC News. Guardian. 14. August 2024, »Four-day-old twins killed in Gaza by Israeli
airstrike as father registered births.«
286 Hierzu und zum Folgenden: Gastessay von Feroze Sidhwa. 9. Oktober 2024. »65 Doctors, Nurses and
Paramedics: What we saw in Gaza«. New York Times.
https://www.nytimes.com/interactive/2024/10/09/opinion/gaza-doctor-interviews.html?smid=em-
share
287 UN Secretary General Antonio Guterres, Press Release: 6 November 2023. »Gaza ›Becoming
a Graveyard for Children‹, Warns UN Secretary-General, Calling for Humanitarian Ceaseɹre«.
https://www.un.org/unispal/document/gaza-becoming-a-graveyard-for-children-warns-un-secretary-
general-calling-for-humanitarian-ceaseɹre-press-release/
288 Emma Farge. 19 September 2024. »Israel violated global child rights treaty in Gaza, UN committee
says«. Reuters. https://www.reuters.com/world/middle-east/israel-violated-global-child-rights-treaty-
gaza-un-committee-says-2024-09-19/
289 Save the Children. 24 June 2024. https://www.savethechildren.net/news/gazas-missing-children-
over-20000-children-estimated-be-lost-disappeared-detained-buried-under
290 Lubna Abu Sitta. 2024. »The children the world forgot«, in: Electronic Intifada, 29. November.
https://electronicintifada.net/content/children-world-forgot/50176
291 Aus dem Buch: »The Book of Last Wills. Zeugnisse von Künstlern (creative artists) aus Gaza im
Angesicht des Todes«. Herausgegeben von Reem Ghanayem. Beirut: Dar al-Maaref.
292 Amnesty International. 5. Dezember 2024.
https://www.amnesty.org/en/documents/mde15/8668/2024/en/


[Seite 155]
293 Joseph Massad. 2018. »The future of the Nakba«. Electronic Intifada, 13 May. Er hat eine minimal
unterschiedliche Einteilung der Phasen des Siedlerkolonialismus: I: 1880−1947, II: 1947−1993, III:
1993−2018. https://electronicintifada.net/content/future-nakba/24236
294 Yishuv steht für Siedlung bzw. von Juden besiedeltes Land.
295 Dazu zuletzt auf der Basis von Dokumenten aus dem israelischen Staatsarchiv. Ofer Aderet. 2024.
»›We Give Them 48 Hours to Leave‹: Israel’s Plans to Transfer Gazans Go Back 60 Years. In the 1960s and
1970s, left-wing governments of Israel proposed plans to ›thin‹ the population of the Gaza Strip. A perusal
of the minutes of meetings reveals that their ideas don’t diʃer much from those of today’s far-right
government«, in: Haaretz, Dec 5. https://www.haaretz.com/israel-news/2024-12-05/ty-article-
magazine/.premium/we-give-them-48-hours-to-leave-israels-plans-to-transfer-gazans-go-back-60-
years/00000193-9716-dac2-add3-b75e12d30000. Joseph Massad. 2018. »The future of the Nakba«.
Electronic Intifada, 13 May. https://electronicintifada.net/content/future-nakba/24236
296 Joseph Massad. 2024. »Israeli atrocities are nothing new. The only novelty is the scale. Israeli war
crimes against Arabs are a foundational strategy of the settler-colonial regime that has governed Israel –
across the political spectrum – since its establishment«, in: Middle East Eye, 28 October:
https://www.middleeasteye.net/opinion/israeli-atrocities-are-nothing-new-only-novelty-scale. Rashid
Khalidi. 2024. »Palestinian-American Historian Rashid Khalidi: ›Israel Has Created a Nightmare Scenario
for Itself. The Clock Is Ticking‹«; in: Haaretz, 30 November. https://www.haaretz.com/israel-news/2024-
11-30/ty-article-magazine/.highlight/rashid-khalidi-israel-has-created-a-nightmare-scenario-for-itself-the-
clock-is-ticking/00000193-7b6a-d1df-a79f-7beab0db0000
297 Joseph Massad. 2023. »Just another battle or the Palestinian war of liberation?« Electronic Intifada,
8 October. https://electronicintifada.net/content/just-another-battle-or-palestinian-war-liberation/38661.
Rashid Khalidi. 2024. »Palestinian-American Historian Rashid Khalidi: ›Israel Has Created a Nightmare
Scenario for Itself. The Clock Is Ticking‹. »The story isn’t Hamas, religion or terrorism. Rashid Khalidi, the
preeminent Palestinian intellectual of our time, is convinced that the Israelis simply don’t understand the
conɻict – living in a ›bubble of false consciousness‹«, in: Haaretz, 30 November.
https://www.haaretz.com/israel-news/2024-11-30/ty-article-magazine/.highlight/rashid-khalidi-israel-
has-created-a-nightmare-scenario-for-itself-the-clock-is-ticking/00000193-7b6a-d1df-a79f-7beab0db0000
298 Massad. 2023
299 Zuletzt Yezid Sayigh. 2024. »The Palestinian Struggle Needs to be Reimagined. The U. S. election
result and Yahya Sinwar’s death are markers that the contemporary national movement is moribund«, in:
Diwan. Carnegie Endowment for Peace, Nov 12. https://carnegieendowment.org/middle-
east/diwan/2024/11/the-palestinian-struggle-needs-to-be-reimagined?lang=en. Gilbert Achcar. 2024.
»One year after 7 October, Gilbert Achcar discusses the future of Gaza, Lebanon, and the regional conɻict«,
in: International Viewpoint 10 October. https://internationalviewpoint.org/spip.php?article8702. Joseph
Massad und Abdeljawad Omar, um nur zwei Beispiele anzuführen, argumentieren diametral dagegen:
Massad. 2023, Abdeljawad Omar. 2024. »The question of Hamas and the Left«, in: Mondoweiss, 31 May.
https://mondoweiss.net/2024/05/the-question-of-hamas-and-the-left/
300 Vgl. John Mearsheimer in seinen Diskussionen mit Judge Napolitano, insbesondere am 11. Dezember
2024: https://www.youtube.com/watch?v=dhf8DRmNw0 g. Helena Cobban. 2024. In ihren
regelmäßigen Mitteilungen von Just World Educational, 13 December:


[Seite 156]
https://globalities.org/2024/12/syrias-collapse-and-the-global-balance/. Jonathan Cook. 2024
(11 December). Syria’s Assad has fallen – just as the Pentagon planned 23 years ago
301 Joseph Massad. 2024. »Palestinian resistance can always survive without outside support. Can
Israel?«, in: Middle East Eye, 13 December. https://www.middleeasteye.net/opinion/palestinian-
resistance-can-always-survive-without-outside-support-can-israel
302 Wir müssen hier den Tod des österreichischen Aktivisten Fritz Edlinger am 4. Dezember 2024
beklagen; sein Tod hinterlässt in der Palästina-Solidarität eine große Lücke.
303 Rashid Khalidi: Haaretz-Interview. Massad am 13. 12. 2024 in Middle East Eye
304 Massad weist in Middle East Eye, 13. Dezember 2024, ganz speziell darauf hin.
305 Nadim Rouhana. 2024. »Daring to Imagine: A Future without Zionism«, in: State Crime Journal 12.2,
16 February. https://www.scienceopen.com/hosted-document?doi=10.13169/statecrime.12. 2. 0279
306 Ernst Bloch. 1980. Thomas Müntzer als Theologe der Befreiung. Ed. Suhrkamp
307 Yara Hawari. 2024. »Reimagining Palestine After One Year of Genocide«, in: al-Shabaka 22 October.
https://al-shabaka.org/civicrm/?civiwp=CiviCRM&q=civicrm/mailing/url&u=8806&qid=3104851
308 Eine englische Übersetzung ɹndet sich in Mondoweiss vom 18. Mai 2021:
https://mondoweiss.net/2021/05/the-manifesto-of-dignity-and-hope/


[Seite 157]
Norman Paech: Völkermord in Gaza – eine
völkerrechtliche Analyse
Vorwort
Nach dem Oktober 2023 lief ein unbeschreibliches und unfassbares Szenario
vor unseren Augen ab. Obwohl Kriege in der Welt an vielen Stellen
stattɹnden, überschreitet dieser Krieg mit seinem täglichen Horror unser
Vorstellungsvermögen. Wir sind seit Jahrzehnten daran gewöhnt, dass in
Palästina das Recht keine Macht hat. Aber was seit dem 7. Oktober 2023
dort geschieht, lässt sich kaum mehr mit rechtlichen Kategorien erfassen.
Schon lange hat das Recht bei seiner obersten Aufgabe, Frieden zwischen
den Staaten und zwischen ihren Bürgerinnen und Bürgern zu schaʃen, sein
Scheitern eingestehen müssen. Was die Politik nicht vermocht hat, vermag
das Recht auch nicht.
In der von den Medien – ob in staatlicher oder privater Hand –
bestimmten Diskussion spielt das Recht nur durch die Einbeziehung der
internationalen Justiz in den Krieg eine Rolle, und das nur am Rande. Das
ist kein Grund zur Kritik, wenn sich nur die Berichterstattung und
Feuilletons von der bleiernen Last einer falschen Staatsräson befreien
könnten. Ihre Einseitigkeit wird nur in seltenen Ausnahmen durchbrochen
und wird besonders deutlich, wenn man nicht-deutschsprachige Quellen
damit vergleicht, selbst jene aus Israel. So ist z. B. der Vorwurf des
Völkermords weder antisemitisch noch gefährdet er die Existenz des Staates
Israel. Er wäre sofort wieder verschwunden mit dem Rückzug der Armee aus
dem Gazastreifen. Nicht die Besatzung ist die Garantie für die Existenz
Israels, sondern ein freier souveräner palästinensischer Staat im Einklang
mit dem Völkerrecht. Eine aufmerksame Lektüre des Gutachtens des
Internationalen Gerichtshofs (IGH) vom Juli 2024 kann das erklären. Die
permanente Besatzung erzeugt permanenten Krieg und eine immer mehr in


[Seite 158]
den Faschismus treibende Regierung ist es, die allein die Existenz des Staates
gefährdet. Auch das könnte man aus der eigenen Geschichte und dem
Gutachten des IGH lernen.
Dennoch soll dies hier kein Versuch juristischer Pädagogik sein. Es geht
darum, die Regeln, die sich die Staaten 1945 mit der UN-Charta und später
mit zahllosen Konventionen und zu Völkergewohnheitsrecht erstarkten
Resolutionen gegeben haben, dem Odium der Zwecklosigkeit zu entreißen,
in den sie durch ihren ständigen Missbrauch geraten sind. Hier soll nicht der
Glaube ans Recht wieder aufgeweckt werden, eine für Juristen untaugliche
Seelenverfassung. Diese Zeilen sind in der in Jahrhunderten gewachsenen
Überzeugung geschrieben, dass das vertraglich vereinbarte Recht das einzig
taugliche Mittel der Friedenssicherung und der Überwindung von Gewalt
und Krieg ist, trotz allen Scheiterns.
Das erste Kapitel widmet sich der Vorgeschichte des 7. Oktober, die
hartnäckig von den Medien und der Politik umgangen wird, um das
Einmalige, Überraschende und Unvorhersehbare dieses Überfalls zur
Rechtfertigung der israelischen Reaktion als Verteidigung zu betonen. Dabei
zeigt die Geschichte dieses kolonialen Siedlungsprojektes seit seinen
Anfängen Ende des 19. Jahrhunderts, dass es von den arabischen
Einwohnern abgelehnt und bekämpft wurde. Es gab von Anfang an
Widerstand, vor allem als sich herausstellte, dass die zionistische
Siedlungsideologie an einem Zusammenleben mit der einheimischen
Bevölkerung nicht interessiert war, ja es ablehnte. Der Zionismus verband
sich mit den Interessen des britischen, später des US-amerikanischen
Imperialismus, um im gemeinsamen Kampf gegen die arabischen Bewohner
einen dem Westen verbundenen Staat aufzubauen und zu erhalten. Dieses
Projekt war von Anfang an mit Gewalt, Krieg und Unterdrückung bis ins
21. Jahrhundert verbunden. Nichts war überraschend, der Ausbruch aus
Gaza war vorhersehbar.
Das zweite Kapitel versucht, etwas Klarheit in die juristischen
Grundlagen einer rechtlichen Klärung der Ereignisse vom 7. Oktober zu
bringen. Wenn das allgemeine Völkerrecht der UN-Charta und des
humanitären Völkerrechts der Haager und Genfer Konventionen sich auch


[Seite 159]
ohnmächtig gegenüber der Aufgabe der Friedensregelung erweist, liefert es
doch objektive Kriterien zur Beurteilung der Ereignisse und ihrer möglichen
juristischen Konsequenzen. Fragen der Rechtmäßigkeit der Besatzung, der
Legitimität des Widerstandes oder des Terrors der Organisation, des Status
der Befreiungsbewegungen und der Einordnung der palästinensischen
Hamas und der kurdischen PKK zwischen Widerstand und Terror, schließlich
die Einordnung der Kriegsverbrechen der Hamas stehen zur Diskussion.
Das dritte Kapitel wendet sich dem 8. Oktober und der »Operation
eiserne Schwerter« zu. Hier spielt zunächst die zentrale Argumentation von
der Verteidigung Israels eine Rolle. Darüber hinaus stellt sich die Frage, ob
es einen Plan zur Auslöschung nicht nur der Hamas gegeben hat und wenn
ja, mit welchem Inhalt. Thematisiert werden verschiedene Kriegsverbrechen
wie die Verwendung menschlicher Schutzschilde, gezielte Tötungen,
Vertreibung und ethnische Säuberung und der Vorwurf des Hungers als
Waʃe. Ein wesentlicher Teil des Kapitels widmet sich der internationalen
Gerichtsbarkeit, die nach langer Abwesenheit, oʃensichtlich angetrieben
durch die Klage Südafrikas gegen Israel mit dem Vorwurf des Völkermords,
ins Zentrum der rechtlichen und politischen Auseinandersetzungen gerückt
ist. Sowohl der Internationale Gerichtshof (IGH) wie auch der Internationale
Strafgerichtshof (IStGH) sind – Stand Januar 2025 – mit insgesamt vier
Verfahren in den Konɻikt involviert.
Zum Abschluss wird in Kapitel 4 dem Verhältnis von Recht und Politik
nachgegangen, welches in diesem schon über Jahrzehnte dauernden Konɻikt
eine oʃensichtliche und exemplarische Rolle spielt. Juristen, zumeist um die
Reinheit der Dogmatik besorgt, diskutieren nur ungern dieses Verhältnis. In
diesen ideologisch zum Teil hoch angereicherten Auseinandersetzungen
kommt es jedoch stark zum Vorschein und erfordert einige Überlegungen.
Ein Kapitel über die Rolle des Antisemitismus fehlt jedoch in dieser
Darstellung.
Seit meinem ersten Kontakt mit Israel – 1965 im Kibbuz Nahal Oz in
unmittelbarer Nähe zu Gaza, damals ein mit NATO-Stacheldraht bewachter
Wehrkibbuz, später Ziel des Angriʃs der Hamas am 7. Oktober – habe ich
mich mit dem sogenannten Palästinakonɻikt auseinandergesetzt. Ich bin


[Seite 160]
immer wieder nach Israel und in die besetzten Gebiete gereist. Dort habe ich
schon früh die Menschenrechtsanwältin Felicia Langer getroʃen und sie oft
besucht. Sie hat mich in das israelische Gerichtssystem eingeführt, mich in
ihre Prozesse und in die Gefängnisse mitgenommen. Dieser unermüdlichen,
starken und vorbildlichen Kämpferin für die Gerechtigkeit für die
Palästinenserinnen und Palästinenser widme ich diese Zeilen.
Norman Paech
Hamburg, im Januar 2025


[Seite 161]
Kapitel 1: Die Vorgeschichte
Der Angriʃ der Hamas am 7. Oktober war zweifellos weit über die
unmittelbaren Betroʃenen hinaus für die ganze israelische Gesellschaft ein
traumatisches Erlebnis. Schon jetzt wird es mit der schlimmsten Erinnerung
in der jüdischen Geschichte, dem Holocaust, in Verbindung gebracht. Trotz
aller möglichen Einwände gegen diesen historischen Rückgriʃ, deutet er
doch daraufhin, dieses Ereignis sei so tief in die jüdische Seele eingedrungen,
dass es als Wendepunkt in der Siedlungsgeschichte des immer noch jungen
Staates in Palästina gesehen wird. Dabei muss auch die andere Seite der
Siedlungsgeschichte, die der arabischen Bevölkerung, stärker in das
öʃentliche Bewusstsein gerückt werden, denn friedlich und gewaltfrei ist die
Zwangsverbindung dieser beiden Völker nie gewesen. Die regelmäßigen
Gewaltausbrüche und militärischen Strafexpeditionen gehörten zum Alltag
des Konɻiktes.
Geht man auf die Suche nach den Wurzeln dieses extrem gewaltsamen
Ausbruchs aus dem »Freiluftgefängnis Gaza«, so endet sie nicht bei dem
Sechstagekrieg von 1967, der die Besatzung des palästinensischen
Territoriums vorantrieb. Auch der Krieg, der unmittelbar nach der Gründung
Israels im Mai 1948 von den umliegenden arabischen Staaten entfacht
wurde, liefert nicht die Erklärung für den 7. Oktober. Man muss noch weiter
zurückgehen. Die ganze davorliegende Siedlungsgeschichte der Juden in
Palästina ist keine Geschichte des Willkommens und Einverständnisses,
sondern der Ablehnung, des Widerstands, der Gewalt und des Krieges. Diese
Geschichte ist zwar in den letzten Jahren durch die forcierte Unterstützung
eines immer gewalttätigeren Besatzungsregimes durch Armee und Siedler in
den Hintergrund gerückt worden, war aber bei jedem oʃenen Ausbruch des
Konɻikts in der politischen Öʃentlichkeit wieder präsent.
So publizierte der französische Soziologe und Orientalist Maxime
Rodinson im Juli 1967, kaum einen Monat nach dem sogenannten
Sechstage-Krieg vom 5. bis 10. Juni, einen Artikel, in dem er schrieb:


[Seite 162]
»Der bemerkenswerte jüngste Artikel von Neville Mandel, ›Türken, Araber und die jüdische
Immigration nach Palästina, 1882−1914‹, basierend auf den besten Quellen, zeigt, entgegen der
herrschenden Meinung, dass der arabische Widerstand gegen die zionistische Kolonisation schon
mit ihrem Anfang begonnen hat, weit vor dem Krieg von 1914−1918. Doch zu Anfang hatte er
keinen politischen Charakter. Die bäuerliche Bevölkerung wehrte sich gegen die zionistischen
Kolonien dort, wo sie ihre Interessen verletzten, später resignierten sie und fanden einen Modus
Vivendi, der manchmal auch vorteilhaft für sie war.«
Die Ablehnung des Zionismus blieb jedoch und wurde nach dem Ersten
Weltkrieg vor allem durch die Balfour-Deklaration vom 7. November 1917
zu aktivem Widerstand gegen die zunehmende Siedlertätigkeit gesteigert.
Die Erklärung selbst ist ein einfacher Brief des Staatssekretärs im britischen
Außenministerium Lord Balfour an Lord Rothschild, den prominentesten
Vertreter der zionistischen Bewegung in Großbritannien. Er bestand im
Wesentlichen aus einem Satz:
»Die Regierung Seiner Majestät betrachtet die Errichtung einer nationalen Heimstätte des jüdischen
Volkes in Palästina mit Wohlwollen und wird keine Mühe scheuen, die Erreichung dieses Zieles zu
fördern, wobei allerdings von der Voraussetzung ausgegangen wird, dass nichts geschieht, was den
bürgerlichen und religiösen Rechten der in Palästina bestehenden nichtjüdischen Gemeinschaften
oder den Rechten und dem politischen Status der Juden in anderen Ländern Abbruch tun
könnte.«
Der Brief ist juristisch ohne Bedeutung und verpɻichtet niemand.
 Politisch
stellt sich jedoch hiermit eine bedeutende Großmacht an die Seite der Siedler
und erklärt Palästina faktisch zu einem jüdischen Land, in dem die
arabischen Bewohner nunmehr den Status von Einwanderern einnehmen
werden. Zu dieser Zeit betrug der Anteil der Araber ca. 92 % der
Gesamtbevölkerung in Palästina.
Schon lange vor der Balfour-Erklärung hatte die britische Regierung ihr
Interesse an der Kontrolle der Entwicklung im Nahen Osten bekundet. Seit
1838 hatte sie in Jerusalem ein britisches Konsulat errichtet und stellte die
Juden unter ihren Schutz und ihre Rechtsordnung. Lord Shaftesbury verfasste
einen Bericht, in dem er die Teilung der arabischen Welt in einen
afrikanischen und einen asiatischen Teil mit einem Staat vorschlug, der
309
310
311


[Seite 163]
unter britischem Schutz stehen sollte. In einem Memorandum an das
britische Außenministerium 1840 wurde bereits die Kolonisierung Palästinas
erwogen.
Die Interessen des britischen Imperialismus waren klar. Mit der Kontrolle
über Palästina und seiner Kolonisierung durch Juden verfügte die britische
Regierung über einen Pfeiler in der arabischen Welt, der sich als Keil in die
Pläne zur Schaʃung einer unabhängigen Einheit arabischer Staaten und
insbesondere der Vereinigung Ägyptens mit Syrien treiben ließ, wie sie der
Pascha von Ägypten, Mehmet Ali, verfolgte. Zudem verfügte es damit über
einen sicheren Stützpunkt auf seinem Weg nach Indien.
Diese Allianz zwischen jüdischem Zionismus und britischem
Imperialismus erhöhte den Druck auf die arabische Gesellschaft und
verschärfte die Konfrontation noch weiter, als der Völkerbund den Inhalt der
Balfour-Erklärung durch das Palästinamandat 1920 international absegnete.
Damit war Großbritannien faktisch freie Hand gegeben, die jüdische
Einwanderung, den Landerwerb und die Regierungsorganisation nach
seinen Interessen zu steuern. Das aber bedeutete nach den bekannten
Parolen, »jüdischer, Boden, jüdische Arbeit, jüdische Waren«, den totalen
Ausschluss der arabischen Bevölkerung vom Aufbau des künftigen jüdischen
Staates – entgegen der klaren Aussage der Balfour-Erklärung und des
Mandats über Palästina. Dieses wurde Großbritannien am 25. April 1920
verliehen und am 22. Juli 1922 vom Völkerbund bestätigt. Mit der
Ratiɹzierung am 23. September 1923 trat es in Kraft.
Der oʃene Widerstand der palästinensischen Bevölkerung hatte die
britische Regierung zwar noch am 2. Juni 1922 zu einer oɽziellen
Interpretation der Erklärung veranlasst, in der sie versprach, dass weder die
Unterdrückung von Sprache und Sitten noch eine jüdische Vorherrschaft in
Palästina beabsichtigt sei. Außerdem würde die jüdische Immigration nach
der wirtschaftlichen Kapazität des Landes geregelt werden.
 Doch in dem
Mandat liest sich das dann ganz anders. In der Präambel wird der Mandatar
auf die Balfour-Erklärung verpɻichtet, »der zufolge für das jüdische Volk in
Palästina eine Heimstätte geschaʃen werden soll«. Dem jüdischen Volk wird
ein »historisches Anrecht« auf Palästina zugesprochen, das mit einem
312
313
314


[Seite 164]
»Rechtsanspruch auf die Wiederherstellung seiner nationalen Heimstätte in
diesem Land« verbunden ist. In Artikel 2 heißt es dann, dass Großbritannien
»für die Schaʃung solcher politischer, administrativer und ökonomischer
Bedingungen im Lande verantwortlich (ist), welche die Errichtung der
jüdischen nationalen Heimstätte sichern werden«. In Art 4 wird versprochen,
dass eine »geeignete jüdische Vertretung als öʃentliche Körperschaft
anerkannt wird, um die Administration von Palästina in solchen
ökonomischen, politischen und anderen Fragen zu beraten und mit ihr
zusammenzuarbeiten, die die Errichtung der jüdischen nationalen Heimstätte
und die Interessen der jüdischen Bevölkerung in Palästina betreʃen«.
Außerdem kündigt Art. 7 an, dass die Administration ein
Nationalitätengesetz in Palästina erlassen wird, welches den »Juden
erleichtern soll, die palästinensische Staatsangehörigkeit zu erwerben«.
Hebräisch und Englisch werden in Art. 22 zu gleichberechtigten oɽziellen
Sprachen neben dem Arabischen in Palästina erklärt.
Ziel der Mandatsregelung im Völkerbundsystem ist die Überführung der
ehemals kolonial beherrschten Völker in die Unabhängigkeit. Dabei bilden
»das Wohlergehen und die Entwicklung dieser Völker (…) eine heilige
Aufgabe der Zivilisation, und es ist geboten, in die gegenwärtige Satzung
Bürgschaften für die Erfüllung dieser Aufgabe aufzunehmen«, wie es in
Artikel 22 der Völkerbundsatzung heißt. Nichts mehr ist davon im Palästina-
Mandat zu lesen, welches von allen großen Staaten und ehemaligen
Kolonialmächten unterzeichnet worden war. Die einheimische arabische
Bevölkerung, die absolute Mehrheit in Palästina und in Besitz von 97 % der
Landesɻäche, wurde in den 28 Titeln nicht einmal erwähnt. Nur die
»Wahrung der zivilen und religiösen Rechte« werden zugesichert, allerdings
ohne die arabische Bevölkerung zu nennen. Alle alten Kolonialmächte, die
nun im Völkerbund zusammensaßen, verɹelen wieder in ihren alten
Kolonialhabitus, den viele noch gar nicht abgelegt hatten, und richteten mit
der zionistischen »Heimstatt« eine neue Kolonie ein. Und das »in der
Erwägung, dass es zur Förderung der Zusammenarbeit unter den Nationen
und zur Gewährleistung des internationalen Friedens und der
internationalen Sicherheit wesentlich ist«, wie es in der Präambel der


[Seite 165]
Völkerbundsatzung heißt. Damals gab es allerdings noch nicht das
Selbstbestimmungsrecht der Völker als zwingendes Recht und das Recht auf
Befreiung auch mit Gewalt, wie es sich erst in den 1960er- und 1970er
Jahren in der UNO durchsetzen konnte.
Der Charakter dieser »jüdischen nationalen Heimstatt«, die auf dem
palästinensischen Territorium aufgebaut werden sollte, wurde von Anfang
an durch den Ausschluss der arabischen Bevölkerung, Gewalt und die
Ersetzung mit jüdischen Einwanderern bestimmt. Die Histadrut, der
zionistische Gewerkschaftsverband, verfolgte die gleiche Politik der
Abschottung gegen arabische Arbeitskräfte, sie sollten aus jüdischen
Betrieben und Unternehmen herausgehalten werden. Dieser jüdische
Ausschließlichkeitsanspruch traf den ganzen privaten wie auch öʃentlichen
Bereich der palästinensischen Gesellschaft und legte damit die Basis für
Diskriminierung, Unterdrückung und Konfrontation mit weitreichenden
Folgen für die palästinensische Gesellschaft:
»Gleichzeitig wurde so die Entstehung einer modernen bürgerlichen Schicht von arabischen
Händlern, Bankiers und Unternehmern verhindert, wie sie sich immerhin – wenn auch noch so
embryonal – in anderen arabischen Ländern vollzog. Die Struktur der arabischen Gesellschaft wurde
gleichsam künstlich konserviert; es ɹel ihr recht schwer, vorwärtsweisende Konzeptionen für den
Kampf um ihr Recht zu entwickeln. Aus dieser Situation ergab sich beinahe zwangsläuɹg, dass der
konservative, auf die Bewahrung des Status quo und seine Verteidigung gegen die Zionisten
gerichtete Aspekt des Kampfes in Palästina immer im Vordergrund stand.«
Nicht zu unterschätzen für den Fortschritt der zionistischen
Siedlungsbewegung war die Präsenz der englischen Mandatsmacht. Die
Briten förderten das zionistische Vorgehen in Palästina nicht direkt, sondern
duldeten und schützten es. Wie es Nathan Weinstock in seinem Buch »Le
sionisme contre Israel« ausdrückt: »Einzig die englische Präsenz erlaubt die
Fortsetzung des zionistischen Unternehmens trotz der arabischen
Opposition.«
 Und Arnold Toynbee bestätigt den Befund: »Der Grund,
warum der israelische Staat heute existiert und warum heute 1.500.000
palästinensische Araber Flüchtlinge sind, ist, dass während 30 Jahren den
palästinensischen Arabern die jüdische Immigration durch die englische
315
316


[Seite 166]
Militärmacht auferlegt wurde, bis die Immigranten genügend zahlreich und
genügend bewaʃnet waren, um mit eigenen Tanks und Flugzeugen für sich
selbst zu sorgen.«
Die Briten waren bei allen Unruhen, die zumeist nach jüdischen
Provokationen an der Klagemauer wie 1928 und 1929 entstanden, zur
Stelle. Vor allem bei den Unruhen 1929, die sich auf das ganze Land
ausdehnten und bei denen auch jüdische Siedlungen angegriʃen wurden,
intervenierte das britische Militär hart mit Panzerfahrzeugen, Flugzeugen
und von See aus. Bei den Kämpfen, die eine Woche lang anhielten, kamen
auf jüdischer und arabischer Seite je über hundert Menschen zu Tode,
mehrere hundert wurden verletzt.
 Das Interesse der Briten an der
Unterstützung des zionistischen Projektes mochte sich durchaus auch auf
humanitäre Gründe der Rettung der in Europa verfolgten Juden stützen. Von
Anfang an waren es jedoch vorwiegend strategische Gründe des Zugangs zu
den reichen Ressourcen im Mittleren Osten und der Sicherung des Seewegs
nach Indien und Ostasien.
 Schließlich, weniger humanitär bestimmt, war
es das Interesse an der Umleitung der aus Osteuropa vor den Pogromen
nach Westen strömenden Juden.
Die Unterdrückung des Aufstands von 1929 hatte den Widerstand gegen
die jetzt in doppelter Stärke auftretende Siedlungsbewegung nicht
gebrochen. Erstes Anzeichen dazu war die Gründung der Istiqlal-
(Unabhängigkeits-)Partei am 13. August 1932. Sie forderte vollkommene
arabische Unabhängigkeit, Einheit der arabischen Länder, die Annullierung
der Balfour-Erklärung und des Palästinamandats und die arabische
Errichtung eines parlamentarischen Systems für Palästina. Ihr
kompromissloser Antizionismus wurde nur durch ihre antiimperialistische
Haltung gegen die Briten übertroʃen, entsprechend ihres Slogans: »England
ist die Wurzel der Krankheit und die Basis des ganzen Desasters.« Sie rief zu
Widerstand gegen den Zionismus und den britischen Kolonialismus auf und
beließ es nicht bei Aufrufen, sondern unternahm auch bewaʃnete
Einzelaktionen.
 Es kam zu blutigen Auseinandersetzungen in Jenin 1933,
in deren Verlauf Al-Qassam, der Namensgeber der späteren Qassam-
Brigaden, getötet wurde.
317
318
319
320


[Seite 167]
Dies führte schließlich zur Ausrufung des Generalstreiks Anfang 1936, der
im Oktober 1937 in einen bewaʃneten Aufstand überging, und das ganze
Land erfasste. Er dauerte zwei Jahre und wurde durch militärische Gewalt
der Briten schließlich beendet.
»Es war ein blutiger Krieg gegen die Mehrheit des Landes« schreibt Rashid Khalidi, »in dem 10 %
der männlichen arabischen Bevölkerung getötet, verwundet, inhaftiert oder ins Exil getrieben
wurde. Er belegte die ungeschminkten Wahrheiten, die Jabotinsky über die Notwendigkeit des
Einsatzes von Gewalt für den Erfolg des zionistischen Projektes ausgesprochen hatte. Um den
Aufstand niederzuschlagen, setzte das britische Empire zwei zusätzliche Divisionen ein, dazu
Bomberstaʃeln und alle Unterdrückungstechniken, die es im Laufe jahrzehntelanger Kolonialkriege
perfektioniert hatte.«
Verantwortlich für die Eskalation der Gewalt war vor allem die
Veröʃentlichung des Berichts der Peel-Kommission im Juli 1937.
 Er schlug
als Ausweg aus der unauɻösbaren Gewaltspirale die Dreiteilung des Landes
vor: der überwiegend fruchtbare, kleinere Teil im Nordwesten für die
jüdischen Siedler, der größere südliche Teil mit der Negev-Wüste für die
Araber, während das Zentrum mit Jerusalem unter britischer Kontrolle
bleiben sollte. Das war für die Mehrheit der arabischen Bevölkerung
unannehmbar. Der Bericht führte aber auch zu schweren Diʃerenzen über
mögliche Kompromisse, die den Widerstand nicht nur lähmten, sondern zu
Diebstahl, Plünderungen, Terrorismus, Brandstiftung und Mord führten. Aus
dem Aufstand gegen die jüdischen Siedler und ihre britischen Paten wurde
ein Bürgerkrieg, der den Widerstand schwächte und im Sommer 1939
zusammenbrechen ließ.
Ausschlaggebend war jedoch die militärische Stärke der Briten, die über
ein großes Waʃenarsenal verfügten. Sie gingen mit äußerster Brutalität
gegen die arabischen Einwohner vor und fügten ihnen große Verluste zu,
die ihre Widerstandsfähigkeit endgültig brach und auch für den
Zusammenbruch der palästinensischen Gesellschaft im Krieg von 1948
verantwortlich gemacht wird.
 Damit bestätigte sich nur, was die King-
Crane-Kommission, die US-Präsident Woodrow Wilson schon 1919 in die
Region entsandt hatte, aus ihren Gesprächen vor Ort berichtete.
321
322
323
324
325
326


[Seite 168]
Ziel der Zionisten war eine vollständige Enteignung der nichtjüdischen
Bevölkerung. Alle von der Kommission eingesetzten Militärs waren der
Überzeugung, dass das zionistische Programm nur mit Waʃengewalt
durchgeführt werden könne und nicht weniger als 50.000 Soldaten dazu
benötigt würden. Am Ende waren es doppelt so viele, um den Aufstand von
1936 bis 1939 niederzuschlagen. Nahezu 90 % der Bevölkerung opponierte
leidenschaftlich gegen das zionistische Projekt.
 Die Kommission warnte
Wilson ausdrücklich: »Wenn die amerikanische Regierung beschließt, die
Errichtung eines jüdischen Staates zu unterstützen, verpɻichtet sie das
amerikanische Volk zur Anwendung von Gewalt in diesem Gebiet, da ein
jüdischer Staat in Palästina nur mit Gewalt errichtet oder aufrechterhalten
werden kann.«
Und Khalidi fügt treʃend hinzu: »Damit sagte die Kommission die
Ereignisse des folgenden Jahrhunderts präzise voraus.«
 Dass diese
Überzeugung weitgehend in der Siedlergesellschaft verbreitet war, brachte
der russisch-amerikanische Zionist Zeev Jabotinsky 1925 auf die einfache
Formel: »Der Zionismus ist ein kolonisierendes Projekt, und deshalb steht
und fällt es mit der Frage der Streitkräfte.«
Gleichzeitig muss betont werden, dass erst der Kampf gegen die
Fremdherrschaft des britischen Imperialismus und Zionismus die arabische
Bevölkerung Palästinas zu einer Nation entwickelt hat.
 Zur Zeit der
Balfour-Erklärung fühlte sich die arabische Bevölkerung in Palästina noch
lediglich durch ihre gemeinsame Sprache, Geschichte und Tradition
verbunden, und eher als Syrer, denn als Mitglieder einer palästinensischen
Nation. Erst der Widerstand gegen die Balkanisierung des Nahen Ostens
durch den europäischen Imperialismus – Sykes-Picot-Abkommen,
Palästinamandat – hat zur Konstituierung einer palästinensischen Nation
geführt.
Auf der anderen Seite hatte der militärische Erfolg über den arabischen
Widerstand aber auch die Kampfkraft und das Selbstvertrauen der
zionistischen Siedler gestärkt, die sich nun gegen die Briten und ihre
restriktive Einwanderungspolitik wandten. Sie wollten ihren »Judenstaat«
mit eigenen Kräften erkämpfen. Großbritannien, von den Anstrengungen
327
328
329
330
331
332


[Seite 169]
des Zweiten Weltkrieges erschöpft, sah sich nicht mehr in der Lage, seine
Mandatspɻichten zu erfüllen und das schwierige Palästinaproblem zu lösen.
Im Februar 1948 reichte es das Mandat an die UNO wieder zurück und
forderte sie auf, die Palästinafrage auf die Tagesordnung der zweiten
Sitzung der UN-Vollversammlung zu setzen, um Empfehlungen für das
künftige Regime Palästinas auszuarbeiten. Ein Vorschlag von arabischen
Staaten, über die Beendigung des britischen Mandats über Palästina und die
Erklärung der Unabhängigkeit des Landes, wie es in Art. 2 des Mandats
vorgesehen war, zu beraten, wurde abgelehnt.
So beschloss die Vollversammlung am 15. Mai 1947 die Einrichtung einer
Sonderkommission, das »United Nations Special Committee on Palestine«
(UNSCOP).
 Sie wurde allerdings in ihrer Empfehlung über die Zukunft des
Landes nicht einig. So gab es einen Mehrheitsplan, der die Teilung
Palästinas in zwei Staaten, verbunden durch eine Wirtschaftsunion, sowie
die Internationalisierung Jerusalems unter der Treuhandschaft der UNO
vorschlug. Der Plan der Minderheit schlug die Bildung eines Bundesstaates
mit Jerusalem als Hauptstadt vor. Ein Vorschlag, den IGH mit einem
rechtlichen Gutachten zu beauftragen, ob die UNO überhaupt die Kompetenz
habe, über derartige Territorialfragen Empfehlungen zu geben, wurde
jedoch abgelehnt.
Während die Juden dem Teilungsplan positiv gegenüberstanden, lehnten
die Araber beide Vorschläge ab, da sie in die territoriale Hoheit der
Bevölkerung über das Gebiet eingriʃen. Dennoch wurde der Teilungsplan
am 29. November 1947 mit der Resolution 181 (II)
 mit 33 gegen
13 Stimmen bei 10 Enthaltungen verabschiedet. Für dieses Ergebnis hatten
die Zionisten und die USA gemeinsam erheblichen Druck auf zahlreiche
Staaten ausgeübt, nachdem sie selber unter starken Druck durch die
zionistische Bewegung geraten waren. So bekannte US-Präsident Harry S.
Truman später in seinen Memoiren, dass
»in Wirklichkeit nicht nur die Vereinten Nationen einem Druck ausgesetzt waren, wie sie ihn
niemals zuvor gekannt hatten, sondern auch das Weiße Haus einem wahren Sperrfeuer ausgesetzt
war. Ich glaube, niemals Zielscheibe eines so heftigen Propagandafeldzuges gewesen zu sein. Die
Wut einiger zionistischer, meist extremistischer Führer, die übrigens von politischen Motiven
333
334


[Seite 170]
gedrängt wurden und sich der politischen Drohung bedienten, störte und belästigte mich. Gewisse
von ihnen schlugen vor, wir möchten von unserem Einɻuss Gebrauch machen, um souveräne
Staaten zu veranlassen, in der Vollversammlung günstig zu stimmen.«
Das tat die US-Administration dann auch, denn sie stand elf Monate vor den
Wahlen und konnte auf diese Lobby nicht verzichten. Noch in der Sitzung
am 29. November 1947 änderten etliche Länder ihre Meinung, die sie vorher
vertreten hatten.
So hart die USA an der Annahme der Teilungsresolution in der
Vollversammlung auch arbeiteten – mit Pressionen und Kreditzusagen in
Höhe von 20 Mrd. US-Dollar an etliche Länder
 –, im Sicherheitsrat
änderten sie ihre Haltung. Genervt von zionistischen Exzessen und in
Zweifel, ob die Vollversammlung und der Sicherheitsrat überhaupt für
derartige Maßnahmen zuständig seien, verschoben sie einen
Resolutionsantrag zur Durchsetzung der Resolution 181 (II) auf eine
Sondersitzung der Vollversammlung am 29. November 1947. Im Ergebnis
blieb es bei einer kurz zuvor verabschiedeten Resolution, mit der ein
Vermittler für Palästina ernannt wurde. Damit war der Teilungsresolution
181 (II), die als Resolution der Vollversammlung ohnehin nicht verpɻichtend
war, auch politisch ihre Wirkung genommen.
Die Zweifel an der Zuständigkeit der UNO, ein Territorium zu teilen und
unterschiedlichen Völkern zuzuteilen, sind von grundsätzlicher Bedeutung,
auf die die palästinensische Seite immer wieder hingewiesen hat.
Unabhängig von der Frage, ob das Mandat des Völkerbundes mit seinen
Rechten und Pɻichten mit der Gründung der UNO 1945 untergegangen oder
weiter auf die UNO übergegangen war, waren die alte Mandatsmacht und
alle anderen beteiligten Staaten nunmehr an die Vorschriften der UNO-Charta
gebunden. Unter Hinweis auf Artikel 10 und 14 der UNO-Charta fasste der
britische Völkerrechtler Ian Brownlie seine Bedenken zusammen:
»Mehrere Gründe lassen Zweifel aufkommen über die Zuständigkeit der Vereinten Nationen,
irgendeinen Rechtstitel auf ein Territorium zu verleihen, unter anderem, weil die Vereinten
Nationen nicht die nationale Souveränitätsrolle übernehmen können. So wurde die Resolution von
1947 über den Teilungsplan Palästinas wahrscheinlich außerhalb des Kompetenzbereiches der
335
336
337
338


[Seite 171]
Vereinten Nationen (ultra vires) angenommen, und selbst wenn dem nicht so ist, hätte sie für die
Mitgliedstaaten keinen verpɻichtenden Charakter.«
Im Subkomitee 2 von UNSCOP gab es nur eine knappe Mehrheit von
21 Stimmen gegen 20 bei 57 Stimmberechtigten, die der UNO die rechtliche
Kompetenz für den Teilungsplan zuerkannten. D. h. 36 waren oʃensichtlich
nicht davon überzeugt. Dem Komitee lag ein ausführliches völkerrechtliches
Gutachten vor, das zu dem Ergebnis gekommen war, dass die Vereinten
Nationen »nicht die Macht haben, einen neuen Staat zu schaʃen. Solch eine
Entscheidung kann nur durch den freien Willen des Volkes des in Frage
stehenden Landes selbst getroʃen werden. Diese Bedingung ist im Falle des
Mehrheitsvorschlages nicht erfüllt, da er die Errichtung eines jüdischen
Staates in völliger Missachtung der Wünsche und Interessen der Araber von
Palästina involviert.«
Der UNSCOP-Report setzte sich zudem mit den Aufgaben und Zielen des
Palästinamandats für Großbritannien auseinander und betonte, dass »die
Umwandlung Palästinas in einen unabhängigen Staat (…) der logische
Kulminationspunkt der Zielsetzung des Mandats und der Plan für die
Entwicklung nicht-selbstregierender Länder (ist), wie er in Art. 22 des
Covenants (Völkerbundvertrag) enthalten ist«. Einziges Ziel des
Mandatsvertrages war es also, Palästina in die Unabhängigkeit zu entlassen
und Regeln aufzustellen, nach denen Großbritannien als Mandatar das
palästinensische Volk mit administrativem Rat und Hilfe auf die
Unabhängigkeit und Selbstregierung vorbereiten sollte. So wie die Briten
ihre Aufgabe in den gut 25 Jahren der Mandatszeit wahrgenommen hatten,
konnte davon aber keine Rede sein. Auch die UNO verfehlte mit der
Teilungsresolution dieses Ziel. Sie missachtete insbesondere das
Selbstbestimmungsrecht der Völker, welches zwar noch nicht zu einem
zwingenden Recht, ius cogens, erstarkt war, aber in Artikel 1 Zif. 2 UNO-
Charta als »Grundsatz der Gleichberechtigung und Selbstbestimmung der
Völker« erwähnt wird.
In den Zahlen des Teilungsplans wird der Landraub sichtbar, den die UNO
den arabischen Bewohnern Palästinas zumuteten: Der »jüdische Staat« sollte
339
340


[Seite 172]
56,47 % der Gesamtɻäche Palästinas erhalten, während der »arabische
Staat« auf 47,88 % der Fläche errichtet werden sollte. 176 km  sollten der
internationalen Zone um Jerusalem vorbehalten werden. Vor der Teilung
lebten im »jüdischen Staat« nach Angaben von UNSCOP 499.020 Juden und
509.780 Araber, im »arabischen Staat« 740.010 Araber und 9520 Juden.
Es ist also verständlich, dass die Zionisten dem Plan zustimmten, die
Palästinenser aber die Teilung ihres Landes vehement ablehnten, so wie sie
es seit 1918 getan hatten.
»Statt den beiden Völkern Frieden und Koexistenz zu bringen, erzeugte die UN-Resolution 181 II,
auf die sich die internationale Diplomatie immer noch beruft, Gewalt und Terror auf beiden Seiten.
Etwa zwei Monate zuvor hatte die zionistische Führung den berüchtigten Plan Dalet für die
ethnische Säuberung aller Gebiete entworfen, die zum jüdischen Staat gehören sollten. Es
entwickelte sich ein Krieg, in den die umliegenden arabischen Staaten unmittelbar nach der
Proklamation des israelischen Staates mit ihren Armeen auch oɽziell eingriʃen.«
Sie überɹelen also kein friedliches Land, sondern intervenierten als
Reaktion auf die einseitige zionistische Staatsgründung, die von Ben Gurion
gegen die Regelung des Teilungsplans durchgesetzt wurde.
Man kann auch aus der Distanz von über 75 Jahren die Schlussfolgerung
durchaus verstehen, die der Vertreter des »Arab Higher Committee« vor der
UNO über die beiden Großmächte, die den Teilungs-»Deal« vorwiegend
bestimmt hatten, formulierte:
»Die zwei großen Champions des Friedens – die UdSSR und die USA – haben sich aus humanitären
Motiven, wie sie nun sagen, die Hände gereicht, um die monströse Vergewaltigung der
Selbstbestimmung in Palästina zu unterstützen. Sie sind sich in einer Sache einig, nämlich die
Teilung Palästinas. Sie verfolgen diese zerstörerische Politik aus verschiedenen Gründen: die einen,
um den jüdischen Wählern in den USA zu Gefallen zu sein; die anderen, um Zehntausenden von
(jüdisch-sowjetischen, N. P.) Immigranten zu erlauben, Palästina zu überschwemmen, damit sie
dort ihre Ziele propagieren.«
Die Vereinten Nationen, kaum aus dem Scheitern des Völkerbundes und den
Trümmern des Zweiten Weltkrieges als neue Friedens- und Weltordnung
entstanden, werden zur Plattform eines Landraubs und einer
2
341
342
343


[Seite 173]
imperialistischen Machenschaft, wie sie sie mit ihrer neuen Charta gerade
überwinden wollten. Eine wahrhaft »monströse Vergewaltigung«, die über
alle nachfolgenden Kriege, »Friedenskonferenzen« und die Anerkennung des
israelischen Staates in den Jahren 1988 und 1993 hinweg im
palästinensischen Gedächtnis als Verrat und Gewalt immer noch präsent ist.
Der ungebrochene Widerstand trägt in all seinen Formen diese Erfahrung
wie der Vulkan das Magma in sich, das jederzeit zum Ausbruch kommen
kann.
Die folgenden Jahrzehnte sind geprägt von einem System der
Unterdrückung, Enteignung und Entwürdigung der Palästinenser, welches
als Apartheid
 bezeichnet werden muss. Vor allem konnten sich niemals
friedliche und gleichberechtigte Verhältnisse zwischen den beiden Völkern
entwickeln, da das Land, und nicht nur die besetzten Gebiete des
Westjordanlandes, des Gazastreifens und Ost-Jerusalems, sich in einem
permanenten latenten Kriegszustand befand, der immer wieder in oʃene
Gewalt, Krieg und Terror ausartete.
 Der 7. Oktober 2023 war insofern nur
wegen der angeblichen Überraschung bei der israelischen politischen und
militärischen Elite und dem Ausmaß der Gewalt ein außergewöhnliches
Ereignis. Ein Blick in die Geschichte lehrt, dass der Ausbruch erwartbar, ja
voraussehbar war, da er in jedem Kolonialverhältnis angelegt ist. Er macht
ebenfalls deutlich, dass Gewalt und Terror nicht nur der einen, der
palästinensischen Seite vorzuwerfen ist, sondern auch der anderen, der
jüdischen (und bis 1948 auch britischen) Seite, die immer wieder zum Mittel
des Terrors gegriʃen hat und diesen bis heute fortsetzt.
309 Maxime Rodinson, Israel, koloniales Faktum? In: Jean-Paul Sartre, Claude Lanzmann, Le Conɻit
Israelo-Arabe, Les Temps Modernes, Paris 1967, S. 17−91, S. 39 (eigene Übersetzung).
310 Vgl. Walter Hollstein, Kein Frieden um Israel, Promedia Verlag Wien 1984, S. 83.
311 Die Erklärung widerspricht vor allem Art. 20 der Völkerbundakte, in der es heißt: »Die Mitglieder des
Völkerbundes erkennen jedes für sich an, dass der vorliegende Pakt jede internationale Verpɻichtung oder
Abmachung aufhebt, die im Widerspruch zu seinem Wortlaut steht, und verpɻichten sich feierlich,
künftighin keine ähnlichen einzugehen; wenn ein Mitglied vor seinem Beitritt zum Völkerbund
irgendwelche mit dem Wortlaut des Paktes unvereinbaren Verpɻichtungen eingegangen ist, muss es
sofortige Maßnahmen treʃen, um sich seiner Verpɻichtungen zu entbinden.« Der damalige Präsident des
Internationalen Gerichtshofes, Jules Basdevant, hatte seinerzeit präzisiert: »Kein Staat ist ermächtigt,
344
345


[Seite 174]
seine eigene Kompetenz nach freiem Ermessen auf andere Staaten und andere Völker zu deren Nachteil
auszudehnen. Das internationale Recht erkennt dem britischen Staat nur die sich auf seine Territorien,
Staatsangehörigen und Eingeborenen erstreckende Kompetenz zu.« Jules Basdevant, Cours de Doctorat,
Paris 1936/37, S. 198. Zit. nach Mohammed Bedjaoui, (Hrsg.), Die Palästina Frage, Algier 1967, Beuel
1969, S. 68.
312 Vgl. Mohammed Bedjaoui, Anm. 311, S. 44.
313 Vgl. Völkerbundmandat, https://avalon.law.yale.edu/20th_century/palmanda.asp
314 Vgl. Walter Hollstein, Anm. 310, S. 84.
315 Alexander Flores, Die Entwicklung der palästinensischen Nationalbewegung bis 1948, in: Helmut
Melchers, Alexander Schölch, Die Palästinafrage 1917−1948, Paderborn 1981, S. 93.
316 Nathan Weinstock, Le sionisme contre Israel, Paris 1969, S. 133.
317 Arnold Toynbee, Vorwort zu Robert John, Sami Hadawi (Hrsg.), The Palestine Diary, Beirut 1970,
S. XIV.
318 Vgl. Alexander Flores, Anm. 7, S. 107f.
319 Vgl. Albert Hourani, Die Geschichte der arabischen Völker, Frankfurt, S. 391f.
320 Vgl. A. Flores, Anm. 315, S. 111, Chairiyya Qasimiyya, Palästina in der Politik der arabischen Staaten,
in: Helmut Melchers, Alexander Schölch, Die Palästinafrage 1917−1948, S. 137, dort falsches
Gründungsdatum der Istiqlal-Partei.
321 Vgl. Rashid Khalidi, Der hundertjährige Krieg um Palästina, Unionsverlag 2024, S. 58.
322 Vgl. Peel Kommission 1937, https://www.jewishvirtuallibrary.org/text-of-the-peel-commission-
report
323 Vgl. Rashid Khalidi, Anm. 321, S. 62.
324 Schätzungen gehen von 30.000 bis 40.000 Toten und etwa 20.000 Internierten zwischen 1936 und
1939 aus, vgl. Walter Holstein, Anm. 2, S. 129.
325 Vgl. Alexander Flores, Anm. 315, S. 117.
326 Vgl. King-Crane Kommission 1919, https://ecf.org.il/media_items/951
327 Vgl. Noam Chomsky, Oʃene Wunde Nahost. Israel, die Palästinenser und die US-Politik (Fatefull
Triangle 1983, aktualisierte Ausgabe 1999), Hamburg-Wien, 1981/2002, S. 31
328 Vgl. The King-Crane Commission Report on Syria v. 28. August 1919, III Recommendations, Zionism
Ziʃ. 3, http://www.hri.org/docs/king-crane/syria-consid.html
329 Vgl. Rashid Khalidi, Anm. 321, S. 67.
330 Vgl. Nur Masalha, Expulsion of the Palestinians: The Concept of »Transfer« in: Zionist Political
Thought, 1882−1948, 1992, S. 45.
331 Vgl. Walter Hollstein, Anm. 310, S. 129.
332 Alexander Flores, Die Entwicklung der palästinensischen Nationalbewegung bis 1939, in: Melcher,
Scheuch, Die Palästina-Frage 1917−1948.
333 Vgl. Detailliert Heinz Wagner, Der arabisch-israelische Konɻikt im Völkerrecht, Berlin 1971, S. 281ʃ.


[Seite 175]
334 Vgl. UNGV Res. 181(II), v. https://www.un.org/depts/german/gv-early/ar181-ii.pdf.
335 Harry S. Truman, Memoiren Bd. II, zit. nach Bedjaoui, Anm. 3, S. 76
336 Vgl. Kermit Roosevelt, The Partition of Palestine, a lesson in pressure politics, Middle East Journal,
Januar 1948, S. 1−10.
337 Vgl. Le Monde vom 2./3. November 1947.
338 Vgl. Bedjaoui, Anm. 312, S. 76.
339 Ian Brownlie, Principles of Public International Law, Oxford, 1966, S. 161/162.
340 Vgl. Bericht des Subkomitees 2 der UNSCOP v. 11. November 1947, Abschnitt 4. U. N.
Document A/AC. 14/32 and ADD. 1. New York 1947, zit. nach Walter Hollstein, Anm. 310, S. 144.
341 Vgl. Walter Hollstein, Anm. 310, S. 145.
342 Vgl. Norman Paech, Palästinakonɻikt, in: Historisch-kritisches Wörterbuch des Marxismus, Bd. 9/II,
Argument Verlag Hamburg, 2023, S. 1763.
343 Vgl. UN. Document A/516, 1947.
344 Vgl. B’Tselem, »A regime of Jewish supremacy from the Jordan River to the Mediterranean Sea: This
is apartheid« (12 January 2021) https://www.btselem.org/publications/fulltext/202101_this_is_
apartheid.
345 Vgl. nur die 25 militärischen Interventionen Israels in den Gazastreifen von 2006−2022, Wikipedia,
Military operations of the Israeli-Palestinian Conɻict,
https://en.wikipedia.org/wiki/Military_operations_of_the_Israeli–Palestinian_conɻict.


[Seite 176]
Kapitel 2: Der 7. Oktober 2023
Der Angriʃ der Hamas auf Israel am 7. Oktober 2023 und die militärische
Reaktion Israels am folgenden Tag waren noch keine Woche alt, da traten
hunderte internationale Völkerrechtler mit einer Erklärung an die
Öʃentlichkeit. Sie beginnt mit den Worten:
»Am 7. Oktober 2023 drangen mehr als tausend Terroristen, Mitglieder der Hamas und des
Islamischen Dschihad, in zivile Dörfer und Städte Israels sowie in eine Reihe von
Militärstützpunkten ein und nahmen sie ein. Die Terroristen massakrierten über 1300 Menschen,
darunter Frauen, Kinder, ältere Menschen und junge Erwachsene, die auf einer Party im Freien
feierten. Tausende von Menschen wurden schwer verwundet. Die Zahl der Getöteten steht noch
nicht fest, und die Einzelheiten über das Ausmaß der Gräueltaten werden noch bekannt gegeben.
Diese Taten stellen einen schweren Verstoß gegen das Völkerrecht und insbesondere gegen das
internationale Strafrecht dar. Da diese weit verbreiteten, grausamen Taten oʃenbar mit der
›Absicht, eine nationale Gruppe – Israelis – ganz oder teilweise zu vernichten‹ durchgeführt
wurden – ein Ziel, das von der Hamas ausdrücklich erklärt wurde –, stellen sie
höchstwahrscheinlich ein internationales Verbrechen des Völkermords dar, das durch die
Völkermordkonvention und das Römische Statut des Internationalen Strafgerichtshofs verboten
ist.«
Die Zahl der Opfer ist bis heute noch nicht endgültig festgestellt. Der
israelische Geheimdienst geht von 1139 Toten aus, davon 695 Zivilisten,
373 Soldaten und 253 Geiseln. Auch die Zahl der Verwundeten – oʃenbar
weit über 10.000 – ist noch nicht ermittelt.
 Doch auch ohne genaue
Kenntnis des Ausmaßes des Angriʃs handelt es sich um einen schweren
Verstoß gegen das Völkerrecht, wie es in der UNO-Charta und den
verschiedenen Konventionen und Verträgen des humanitären Völkerrechts
kodiɹziert ist. Vor allem aber stehen derartige Verstöße seit über 25 Jahre
unter Strafe, seit die große Mehrheit der Staaten ein internationales
Strafgesetzbuch, das sog. Römische Statut, 1998 vertraglich vereinbarte. Mit
der Errichtung des Internationalen Strafgerichtshofs (IStGH) in Den Haag im
Jahr 2000 ist die strafrechtliche Verfolgung von Kriegsverbrechen,
Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Völkermord möglich geworden.
346
347


[Seite 177]
Der IStGH wurde schon 2009 nach dem Überfall Israels auf den Gazastreifen
von der Palestine Authority (PA) in Ramallah angerufen und ermittelte
spätestens seit dem erneuten Überfall 2014. Parallel hat der schon 1945
gegründete Internationale Gerichtshof (IGH), der vornehmlich für Klagen der
Staaten gegeneinander zuständig ist, die völkerrechtliche Situation in den
besetzten Gebieten untersucht und am 19. Juli 2024 sein Gutachten
veröʃentlicht. Zeitgleich ermittelt er in dem Verfahren, welches Südafrika
Ende 2023 gegen Israel mit dem Vorwurf des Völkermordes initiiert hat.
Zunächst ist jedoch zu klären, welches Recht auf diesen Angriʃ aus dem
Gazastreifen anwendbar ist. Denn der rechtliche Status des Gazastreifens vor
dem 7. Oktober 2023 ist strittig. Folglich sind auch die Meinungen
unterschiedlich, ob es sich um einen internationalen oder nicht-
internationalen Konɻikt bzw. um einen Terrorakt oder legitimen Akt des
Widerstandes handelt.
Humanitäres Völkerrecht – ius in bello
Vom humanitären Völkerrecht spricht man, seitdem im Jahr 1864 die
Staaten Europas zum ersten Mal in Genf zusammentrafen, um Regeln für die
Kriege zu vereinbaren, die untereinander immer größere Verluste an Toten
und Verwundeten mit sich brachten. Die allgemeine Barbarisierung des
Krieges wurde vor allem auf den Fortschritt der Technik in der
Kriegsführung und den Wechsel vom Berufs- zum Volksheer zurückgeführt.
Ausschlaggebend war die blutige Schlacht bei Solferino vom 4. Juni 1859 mit
über 60.000 Toten, die den Schweizer Henri Dunant (1883−1910)
veranlassten, die Schweizer Regierung zu bewegen, die anderen
europäischen Mächte zu einer Konferenz in Genf einzuladen. Sie
verabschiedeten am 22. August 1864 die »Konvention zur Verbesserung des
Loses der verwundeten Soldaten der Armeen im Felde«. Mittelbar, wenn
auch nur am Rande, wurde auch an die Zivilbevölkerung gedacht. In
Artikel 5 heißt es: »Die Landesbewohner, die den Verwundeten zu Hülfe
kommen, sollen geschont werden und bleiben frei. Jeder in einem Haus


[Seite 178]
aufgenommene und verpɻegte Verwundete soll demselben als Schutz
dienen.«
Diese erste Rot-Kreuz-Konvention wurde zunächst nur von neun Staaten
ratiɹziert. Bis zum Ersten Weltkrieg stieg die Zahl auf über 40 Staaten,
nachdem die erste durch die zweite Genfer Rot-Kreuz-Konvention von 1906
mit einigen Verbesserungen ersetzt wurde. Ziel der vom Internationalen
Komitee des Roten Kreuz (IKRK) ergriʃenen Initiative war nicht die
Illegalisierung oder Abschaʃung des Krieges, sondern seine Einhegung und
die »Humanisierung« des Kampfgeschehens. Es ging um das Recht im Krieg,
das ius in bello, nicht das Recht auf Krieg, das ius ad bellum. Dieses Recht
auf Krieg gehörte bis weit in das 20. Jahrhundert noch zur Souveränität
eines jeden Staates. 1928 waren die damaligen Kriegsmächte auf Grund
ihrer Erfahrungen aus dem Ersten Weltkrieg zwar bereit, in einem
internationalen Vertrag, dem sogenannten Briand-Kellog-Pakt,
 den
Angriʃskrieg zu ächten. Dieser nach den Initiatoren, dem französischen
Außenminister Aristide Briand und dem US-Außenminister Frank B. Kellogg,
benannte Vertrag verpɻichtete aber nur die Parteien, die den Vertrag
unterschrieben und ratiɹziert hatten. Das waren bis 1939 63 Staaten. Erst
1945 wurde das ius ad bellum mit dem Gewaltverbot des Art. 2 Ziʃ. 4 der
UNO-Charta aufgehoben und ist nun allgemein verbindlich geächtet.
Die nächste Initiative ging von der russischen Zaren-Regierung aus, die
in zahlreichen Konferenzen in Den Haag ab 1899 bis 1907 etliche
Abkommen hervorbrachte, von denen das »IV. Abkommen betreʃend die
Gesetze und Gebräuche des Landkrieges«, die Haager Landkriegsordnung
(HLKO) vom 18. Oktober 1907,
 bis heute besondere Bedeutung hat. In ihr
werden nicht nur Regeln zur Behandlung von Kriegsgefangenen,
Verwundeten und Kranken deɹniert, sondern auch für den Schutz der
Zivilbevölkerung sowie Verbote bestimmter Waʃen- und Munitionsarten.
Von besonderer Bedeutung sind die Verhaltensregeln für den Besatzer. So
bestimmt Art. 43, dass die öʃentliche Ordnung »unter Beachtung der
Landesgesetze« wiederherzustellen ist. Art. 46 erklärt, dass die »Ehre und
Rechte der Familie, das Leben der Bürger und das Privateigentum sowie die
religiösen Überzeugungen und gottesdienstlichen Handlungen geachtet
348
349


[Seite 179]
werden sollen«. Plünderungen, die Erhebung von Abgaben, Natural- und
Dienstleistungen sowie die Beschlagnahme von Vermögenswerten sind nur
unter besonderen Bedingungen zulässig. Art. 50 verbietet schließlich
Kollektivstrafen gegen die Zivilbevölkerung für Handlungen einzelner, für
die die Bevölkerung nicht verantwortlich ist.
Diese Regelungen wurden nach dem Ersten Weltkrieg ergänzt und in den
vier Genfer Abkommen von 1949 kodiɹziert. Das IKRK hatte sich seit seiner
Gründung im Jahr 1863 der Entwicklung des humanitären Völkerrechts im
Kriegsfall gewidmet. So führte es wie bereits 1864 auf Einladung des
Schweizer Bundesrates in Genf von April bis August 1949 in Genf eine
Konferenz durch, an der 56 Staaten teilnahmen. Ergebnis waren die vier
berühmten Genfer Abkommen, von denen wiederum das »IV. Genfer
Abkommen über den Schutz von Zivilpersonen in Kriegszeiten« (GKIV) vom
12. August 1949 von besonderer Bedeutung ist. Bis jetzt sind 196 Staaten
den Abkommen beigetreten. Ziel war diesmal, die Haager Abkommen, die
das Kriegsrecht regeln, umfassend mit Regeln für den Schutz der
Zivilbevölkerung in den Kriegen zu ergänzen.
Doch in den 1960er Jahren erkannte man schon, dass die Haager und
Genfer Abkommen nicht mehr ausreichten, die komplexen und neuen
Formen der Kriegsführung zu regulieren und den Schutz der Bevölkerung zu
sichern. Das »humanitäre Völkerrecht« brauchte dringend eine Ergänzung.
Das Rote Kreuz in Genf ergriʃ wiederum die Initiative und entwickelte in
zahlreichen internationalen Sitzungen zwei »Zusatzprotokolle (ZP) zu den
Genfer Abkommen vom 12. August 1949 über den Schutz der Opfer für
internationale und nicht internationale bewaʃnete Konɻikte«, die am
8. Juni 1977 als Schlussakte der Genfer »Diplomatischen Konferenz über die
Neubestätigung und Weiterentwicklung des in bewaʃneten Konɻikten
anwendbaren humanitären Völkerrechts« unterzeichnet wurden. Neben dem
Schutz der Opfer der Kriege, Verwundeten und Kranken (ZPI Teil II), geht es
um die Regelung von Methoden und Mitteln der Kriegsführung, um den
Status von Kombattanten und Kriegsgefangenen und ihren Schutz (ZPI
Teil III) sowie den allgemeinen Schutz der Zivilbevölkerung (ZPI Teil IV).


[Seite 180]
Damit antworteten die Staaten insbesondere auf die neuen Formen der
Befreiungskämpfe, in die vor allem in Afrika die alten Kolonialmächte
verwickelt waren. Sie wurden als internationale bewaʃnete Konɻikte
eingestuft, obwohl sie keine Konɻikte zwischen zwei Staaten waren. In
Art. 1 ZPI heißt es deshalb: Zu den internationalen bewaʃneten Konɻikten
»gehören auch bewaʃnete Konɻikte, in denen Völker gegen Kolonialherrschaft und fremde
Besetzung sowie gegen rassistische Regime in Ausübung ihres Rechts auf Selbstbestimmung
kämpfen, wie es in der Charta der Vereinten Nationen und in der Erklärung über Grundsätze des
Völkerrechts betreʃend freundschaftliche Beziehungen und Zusammenarbeit zwischen den Staaten
im Einklang mit der Charta der Vereinten Nationen niedergelegt ist.«
Die große Bedeutung dieses Artikels lag darin, dass nun die
Befreiungskämpfe nach den Regeln des internationalen humanitären Rechts
und nicht mehr nach dem jeweils nationalen Recht beurteilt wurden. Die
Kämpfer bekamen den Status von Kombattanten mit allen Rechten und
Pɻichten aus den Genfer Regeln
 und konnten nicht mehr nach den Regeln
des nationalen Strafrechts als einfache Straftäter verurteilt und inhaftiert
werden. So heißt es in Art. 44 (ZPI): »Ein Kombattant im Sinne des
Artikels 43, der in die Gewalt einer gegnerischen Partei gerät, ist
Kriegsgefangener.«
Neben diese Haager und Genfer Regeln treten mit gleicher Bedeutung die
Regeln der Internationalen Menschenrechte. Sie wurden zum einen in der
nicht verbindlichen »Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte« von 1948
und den verbindlichen beiden »Pakten über politische und bürgerliche sowie
soziale, wirtschaftliche und kulturelle Rechte«
 von 1966 kodiɹziert.
Darüber hinaus sind in diesem Zusammenhang besonders wichtig die
»Konvention über die Verhütung und Bestrafung des Völkermords« von
1948,
 die »Deklaration über die Gewährung der Unabhängigkeit an
koloniale Länder und Völker« von 1960
 (Antikolonialismus-Deklaration)
und die »Deklaration der Vereinten Nationen über die Beseitigung jeder
Form von Rassendiskriminierung«
 (Antidiskriminierungskonvention) von
1963, schließlich die »Internationale Konvention über die Bekämpfung und
350
351
352
353
354


[Seite 181]
Bestrafung des Verbrechens der Apartheid«
 (Anti-Apartheid-Konvention)
von 1973.
Besatzung
Nach dem humanitären Völkerrecht der Haager und Genfer Abkommen gilt
Israel als Besatzungsmacht in den »besetzten Gebieten« des
Westjordanlandes, Gazas, Ost-Jerusalems und der syrischen Golanhöhen. Für
die Regelung der Besatzung gelten die Genfer Konventionen, die Israel am
6. Juli 1951 ratiɹziert hat, und die HLKO von 1907, die Israel aber weder
unterzeichnet noch ratiɹziert hat. Der Oberste Gerichtshof in Jerusalem hat
jedoch festgestellt, dass die HLKO von 1907 Teil des Völkergewohnheitsrechts
geworden ist und damit für alle Staaten verbindlich ist, auch für diejenigen,
die dem Vertrag nicht beigetreten sind.
 Das ist heute unter den Staaten
Konsens.
 Doch die israelische Regierung ist anderer Ansicht: Für die
besetzten Gebiete, also auch den Gazastreifen, würden die Verpɻichtungen
aus den Abkommen nicht gelten.
Alle Regierungen Israels nach dem Krieg von 1967 haben die Geltung der
Genfer Konventionen für die besetzten Gebiete bestritten, obwohl die erste
Regierung unter Ben Gurion die Genfer Konventionen schon bald nach der
Gründung des Staates 1951 unterzeichnet hat. Israel ist also an sie
gebunden. Demgemäß hatte der Militärkommandeur der West Bank am
1. August 1967 eine Verordnung zum Erhalt der Sicherheit erlassen, in der
Art. 35 bestimmt, dass die Militärgerichte und die Militärverwaltung die
Vorschriften der Genfer Konvention vom 12. August 1949 zu beachten
haben. Bei eventuellen Widersprüchen zwischen der Verordnung und der
Konvention habe die Konvention Vorrang. Doch kaum fünf Monate später
wurde Artikel 35 gelöscht.
 Der Hintergrund war ein Artikel von Yehuda
Blum, in dem er die These vertrat, dass man von Besatzung nur dann
sprechen könne, wenn das besetzte Gebiet vorher ein souveräner Staat
gewesen sei. Die West Bank sei jedoch kein souveräner Staat gewesen,
sondern von Jordanien seinerzeit illegal besetzt worden. Israel habe im
Krieg in Selbstverteidigung gehandelt, als es die West Bank besetzte. Da
355
356
357
358


[Seite 182]
aber kein anderer Staat Anspruch auf das Gebiet erhebe, sei Israel nun der
legitime Souverän.
Eine derartige Konstruktion gelingt oʃensichtlich nur Juristen. Aber so
abenteuerlich sie auch klingt, sie wurde sofort von Meir Shamgar, dem
damaligen Generalstaatsanwalt, begrüßt und von der Regierung zur
Staatsdoktrin erhoben: »Diese Gebiete standen vor der Besetzung nicht unter
der Kontrolle irgendeines Staates und konnten daher nicht als ›besetztes
Gebiet‹ betrachtet werden, nachdem Israel die Kontrolle übernommen
hatte.«
Der Gedanke der Genfer Konventionen, denen es primär um den Schutz
der Zivilbevölkerung geht, wird bei dieser Konstruktion pervertiert und von
dem rechtlichen Status des Gebietes, in dem die Bevölkerung lebt, abhängig
gemacht. Das widerspricht jedoch vollkommen der humanitären Zielsetzung
der Konventionen. Die Regierung ließ sich allerdings auch nicht dadurch
irritieren, dass der Oberste Gerichtshof in Jerusalem in ständiger
Rechtsprechung von einer Besatzung und damit der Geltung der Genfer
Konventionen ausgeht. Netanjahus wiederholtes Auftreten mit oder vor
einer israelischen Landkarte ohne Grenzziehung zu den besetzten Gebieten
mag politisch sich vorwiegend aus dem zionistischen Auftrag eines Groß-
Israels legitimieren, »juristisch« ɹndet es jedoch hier seine »Begründung«.
Unmittelbar nach der Verkündung des Gutachtens durch den IGH am
19. Juli 2024,
 in dem er die Illegalität der israelischen Besatzung
begründete und den baldmöglichsten Rückzug der Siedler und Armee
forderte, verbreitete Präsident Netanjahus Büro in Jerusalem eine Erklärung,
in der es heißt:
»Das jüdische Volk ist nicht Eroberer im eigenen Land – nicht in unserer ewigen Hauptstadt
Jerusalem und nicht in dem Land unserer Vorfahren in Judäa und Samaria … Keine falsche
Entscheidung in Den Haag wird diese historische Wahrheit verdrehen, und ebenso kann die
Legalität der israelischen Siedlungen in all den Gebieten unserer Heimat nicht bestritten
werden.«
Der Gazastreifen kam in der Folge des Ersten Weltkrieges wie das übrige
Palästina unter das britische Palästinamandat. Als die britische Regierung
359
360
361
362


[Seite 183]
das Mandat im September 1947 zurückgab, Ben Gurion den israelischen
Staat im Mai 1948 einseitig ausrief und im folgenden Krieg die Grenzen
gegenüber dem Teilungsbeschluss der UNO noch einmal ausdehnen konnte,
blieb der Gazastreifen unter ägyptischer Besatzung. Ägypten beanspruchte
keine Souveränität über das Gebiet. Die Grenze zwischen Israel und dem
Gazastreifen wurde in dem Waʃenstillstandsabkommen
 von 1949
festgelegt. Für kurze Zeit besetzte Israel den Gazastreifen im Suez-Krieg von
1956, bevor es ihn nach dem Sechs-Tage-Krieg 1967 dauerhaft besetzte. Im
Jahr 2004 entschied Premierminister Sharon, die Armee und alle Siedler aus
dem Gazastreifen abzuziehen, was im August 2005 geschah. Seit diesem
Rückzug ist der Rechtsstatus des Gazastreifens umstritten. Die israelische
Regierung erklärte die Besatzung für beendet und sah sich nun von allen
Rechten und vor allem Pɻichten aus dem Besatzungsregime befreit. Sie
konnte sich dabei auf eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofs in
Jerusalem berufen, der 2008 entschied, dass Israel
»seit 2005 nicht länger eine eʃektive Kontrolle über die Ereignisse im Gazastreifen habe … Die
Militärregierung, die sich um dieses Gebiet beworben hatte, wurde durch einen
Regierungsbeschluss annulliert, und israelische Soldaten sind weder dauerhaft in dem Gebiet
stationiert, noch verwalten sie dort Angelegenheiten. Unter diesen Umständen hat der Staat Israel
keine allgemeine Pɻicht, sich um das Wohlergehen der Bewohner des Gazastreifens zu kümmern
oder die öʃentliche Ordnung im Gazastreifen gemäß dem gesamten Recht der kriegführenden
Besatzung im Völkerrecht aufrechtzuerhalten. Auch verfügt Israel in seinem gegenwärtigen Status
nicht über die eʃektive Fähigkeit, die Ordnung durchzusetzen und das zivile Leben im Gazastreifen
zu verwalten.«
International wird das bestritten und Israel immer noch als Besatzungsmacht
auch des Gazastreifens angesehen. Denn im Januar 2006 hatte die Hamas
die Wahlen zur Palästinensischen Nationalversammlung gewonnen, mit
weitreichenden Folgen. Die Wahl wurde zwar international als fair und
demokratisch eingestuft aber nicht anerkannt. In der Folge kam es zu
Kämpfen zwischen der Fatah und Hamas um die Vorherrschaft in Gaza, die
die Hamas gewann. Mit der Vertreibung der Fatah wurde auch die
Regierungskontrolle der Palestine Authority (PA) von Mahmut Abbas in
Ramallah beendet.
363
364


[Seite 184]
Dies wiederum nahm die israelische Regierung zum Anlass, ihre Kontrolle
des Gazastreifens zu Land, Luft und See, die sie ohnehin nicht völlig
aufgegeben hatte, zu einer Blockade auszuweiten, die den Gazastreifen in
dem Urteil der UNO bis zum Jahre 2020 unbewohnbar machen sollte.
 Die
Versorgung mit lebenswichtigen Gütern, ob Nahrungsmittel, Wasser,
Elektrizität oder Öl und Benzin ist vollkommen abhängig von der Willkür
der israelischen Regierung. Und in der Tat verschlechterten sich die
Lebensbedingungen der Bewohner des Gazastreifens in den folgenden
Jahren drastisch. Israel behielt weiterhin die Kontrolle über den
sogenannten Philadelphi-Korridor, jene schmale Puʃerzone entlang der
Grenze zwischen Ägypten und Gaza. Eine Untersuchung des kanadischen
»International Development Research Centre«, der sogenannte Aronson-
Report,
 kommt 2005 zu dem Ergebnis:
»Trotz des Abzugs seiner Truppen und Bürger aus Gaza und der formellen Aufhebung der
Militärherrschaft übt Israel weiterhin erheblichen Einɻuss auf das Leben im Gazastreifen aus: Die
israelische Armee kontrolliert den Luftraum und die Hoheitsgewässer von Gaza, sie regelt den
Personen- und Güterverkehr von Israel (und dem Westjordanland) nach Gaza und überwacht
indirekt den Grenzübergang Rafah zwischen Gaza und Ägypten. Außerdem hat Israel der
Palästinensischen Autonomiebehörde noch nicht die Bevölkerungsregister des Gazastreifens
übergeben und der Öʃnung des Seehafens und Flughafens von Gaza noch nicht zugestimmt.«
Angesichts dieser umfassenden Kontrolle Israels über den Gazastreifen auch
ohne militärische Präsenz geht die große Mehrzahl der Staaten davon aus,
dass Israel nach wie vor Besatzungsmacht ist.
 Jüngst hat der
Internationale Gerichtshof (IGH) in seinem Gutachten vom 19. Juli 2024
die Rechtswidrigkeit der israelischen Besatzung festgestellt. Das Gutachten
ist zwar nicht verbindlich, hat jedoch international herausragende
Bedeutung als Rechtsmeinung der höchsten juristischen Instanz der
Vereinten Nationen. In ihm kommt der IGH zu dem Schluss:
»Der Gerichtshof stellt fest, dass für die Feststellung, ob ein Gebiet nach dem Völkerrecht weiterhin
besetzt ist, nicht entscheidend ist, ob die Besatzungsmacht jederzeit physisch militärisch präsent
ist, sondern ob ihre Autorität begründet wurde und ausgeübt werden kann. Auf der Grundlage der
ihm vorliegenden Informationen ist das Gericht der Ansicht, dass Israel trotz des Rückzugs seiner
militärischen Präsenz im Jahr 2005 weiterhin in der Lage war und weiterhin in der Lage ist,
365
366
367
368


[Seite 185]
bestimmte Schlüsselelemente der Autorität über den Gazastreifen auszuüben, darunter die
Kontrolle über die Land-, See- und Luftgrenzen, die Beschränkung des Personen- und
Warenverkehrs, die Erhebung von Ein- und Ausfuhrsteuern und die militärische Kontrolle über die
Puʃerzone. Dies gilt umso mehr seit dem 7. Oktober 2023. Vor diesem Hintergrund ist das Gericht
der Ansicht, dass der Rückzug Israels aus dem Gazastreifen das Land nicht vollständig von seinen
Verpɻichtungen nach dem Besatzungsrecht entbunden hat. Die Verpɻichtungen Israels sind dem
Grad seiner tatsächlichen Kontrolle über den Gazastreifen angemessen geblieben.«
Diese Ansicht kann sich schließlich auch auf den oɽziellen Kommentar
des Internationalen Roten Kreuzes zu Artikel 6 GKIV stützen, in dem es heißt:
»Die Konvention könnte nur durch einen politischen Akt außer Kraft gesetzt werden, wie z. B. die
Annexion des Gebiets oder seine Eingliederung in eine Föderation, und auch nur dann, wenn der
betreʃende politische Akt von der Staatengemeinschaft anerkannt und akzeptiert wurde; wenn dies
nicht der Fall ist, müssen die Bestimmungen der Konvention weiterhin angewendet werden.«.
Die besonderen Pɻichten gegenüber der Bevölkerung des besetzten Landes,
die sich aus der Haager und der Genfer Konvention sowie dem
1. Zusatzprotokoll ergeben, blieben also auch nach dem Rückzug der Armee
und der Siedler aus dem Gazastreifen bestehen. Art. 43 HLKO verpɻichtet den
Besatzer »nach Möglichkeit die öʃentliche Ordnung und die Sicherheit und
das öʃentliche Leben wiederherzustellen«. Nach der IV. Genfer Konvention
hat er den Anspruch auf Achtung der Person, der Ehre, der Familienrechte,
der religiösen Überzeugungen, Gewohnheiten und Gebräuche der
geschützten Personen zu gewährleisten (Art. 27 GKIV). Kollektivstrafen,
Plünderungen und Geiselnahmen sind verboten (Art. 33, 34 GKIV).
Gleichzeitig hat er für die Pɻege und Erziehung der Kinder zu sorgen (Art. 50
GKIV), für geordnete und angemessen bezahlte Arbeitsbedingungen (Art. 51
GKIV), für die Versorgung mit Nahrung, Medikamenten (Art. 55 GKIV) und ein
funktionierendes Gesundheitswesen (Art. 56 GKIV). Artikel 47 GKIV verbietet
der Besatzungsmacht »jede Annexion … eines Teils oder des ganzen
Territoriums« und Artikel 49 GKIV jeglichen »Transfer der eigenen
Bevölkerung in das besetzte Gebiet«.
Das sind alles Rechte und Pɻichten, die dem allgemeinen Standard der
Menschenrechte entsprechen, die aber von der israelischen Politik und
Armee niemals beachtet und eingehalten wurden. Sie sind weitgehend von
369
370


[Seite 186]
der internationalen Gemeinschaft durch die United Nations Relief and
Works Agency (UNRWA) wahrgenommen worden, um die Menschen in diesem
»Freiluftgefängnis« am Leben zu halten.
Die militärische Besetzung des gegnerischen Territoriums ist eine legitime
Form der Kriegsführung. Die früheste Regelung der Besetzung ɹnden wir in
der Haager Landkriegsordnung von 1907: Art. 42:
»Ein Gebiet gilt als besetzt, wenn es sich tatsächlich in der Gewalt des feindlichen Heeres beɹndet.
Die Besetzung erstreckt sich nur auf die Gebiete, wo diese Gewalt hergestellt ist und ausgeübt
werden kann.«
Art. 43:
»Nachdem die gesetzmäßige Gewalt tatsächlich in die Hände des Besetzenden übergegangen ist, hat
dieser alle von ihm abhängenden Vorkehrungen zu treʃen, um nach Möglichkeit die öʃentliche
Ordnung und das öʃentliche Leben wiederherzustellen und aufrechtzuerhalten, und zwar, soweit
kein zwingendes Hindernis besteht, unter Beachtung der Landesgesetze.«
Die Vorschriften der Haager und Genfer Konventionen hatten nur eine
kurzfristige Besatzung im Blick, wie sie aus den vergangenen Kriegen
bekannt war. Eine Besatzung wird jedoch illegal, wenn sie
unverhältnismäßig lange dauert und von schweren Verletzungen der
völkerrechtlichen Pɻichten begleitet wird. Die Dauer von 57 Jahren
israelischer Besatzung der West Bank, Ost-Jerusalems und des Gazastreifens
lassen sich mit keinem Argument mehr politisch und juristisch rechtfertigen.
Hinzu kommen die schweren Völkerrechtsverletzungen, die in letzter Zeit
durch die verstärkte Siedlergewalt und den Landraub für die arabische
Bevölkerung zu einer unerträglichen täglichen Lebensbedrohung geworden
sind. Umfangreich sind sie in dem Bericht der Goldstone-Kommission von
2009
 und in den beiden Russel-Tribunalen in Barcelona und London von
2010
 gesammelt und dokumentiert worden.
Die unabhängige Internationale Untersuchungskommission für die
besetzten palästinensischen Gebiete kam in ihrem Bericht zu folgendem
371
372


[Seite 187]
Ergebnis:
»Die Kommission ist der Ansicht, dass es hinreichende Gründe für die Schlussfolgerung gibt, dass
die israelische Besetzung palästinensischer Gebiete nach internationalem Recht nunmehr
rechtswidrig ist, und zwar aufgrund ihrer Dauerhaftigkeit und der Maßnahmen, die Israel ergriʃen
hat, um Teile des Landes de facto und de jure zu annektieren. Die Maßnahmen Israels, die darauf
abzielen, vor Ort irreversible Fakten zu schaʃen und seine Kontrolle über das Gebiet auszuweiten,
sind sowohl Ausdruck als auch Triebfeder seiner permanenten Besetzung.«
Es gibt deshalb keinen Zweifel, dass die israelische Besatzung
völkerrechtswidrig ist.
Damit ist jedoch auch klar, dass die Bevölkerung sich verteidigen und
Widerstand leisten darf. Die Frage stellt sich nur, ob dieser Widerstand mit
Gewalt gemäß Art. 51 UNO-Charta erfolgen darf und ob der Angriʃ der
Hamas vom 7. Oktober ein Akt dieses Widerstandes einer
Befreiungsorganisation oder ein simpler Terroranschlag einer »militant-
islamistischen Terrororganisation« war, wie es übereinstimmend von der
deutschen Regierung und den deutschen Medien verkündet wird.
Legitimer Widerstand oder Terror – das Recht auf
Selbstbestimmung
Die Palästinenser hatten es wie alle Kolonialvölker von Anfang an schwer,
ihren Widerstand unter Berufung auf ihr Verteidigungs- und
Selbstbestimmungsrecht als legitim durchzusetzen. Lange Zeit wurde ihnen
in der UNO nur der Status von Flüchtlingen zuerkannt. Erst 1970, nach dem
Sechstagekrieg und der Besetzung der West Bank, des Gazastreifens und der
Golanhöhen, erkannte die UNO sie als Volk an.
 Im folgenden Jahr
bestätigte die Generalversammlung, »auch dem palästinensischen Volk die
Rechtmäßigkeit des Volkskampfes für Selbstbestimmung und Befreiung von
kolonialer und ausländischer Beherrschung und fremder Unterwerfung mit
allen Mitteln, die mit der Charta der Vereinten Nationen
übereinstimmen«.
373
374
375


[Seite 188]
Das Recht auf Selbstbestimmung ist der zentrale Rechtssatz, auf den sich
die Forderungen nach Unabhängigkeit und Freiheit von fremder
Beherrschung und Unterdrückung gründen. Jahrzehnte war er in der UNO
umkämpft. Die alten Kolonialmächte, lange Zeit dominant in der
Generalversammlung vertreten, akzeptierten zwar ein
Selbstbestimmungsrecht, so es sich auf das einzelne Individuum bezog,
wehrten sich jedoch dagegen, es als kollektives Recht auf die Völker
auszudehnen. Erstmals tauchte es nicht nur als Programmsatz, sondern als
positives Recht in der UNO-Charta auf. In Art. 1 Ziʃ. 2 und Art. 55 wird das
Prinzip ausdrücklich erwähnt – und zwar auf Intervention der Sowjetunion.
Eine Konkretisierung dieses Rechts in Richtung auf eine Verpɻichtung zur
Dekolonisierung war kurz nach dem Zweiten Weltkrieg noch nicht
durchsetzbar, insbesondere Winston Churchill wandte sich dagegen. So
wurden die alten Kolonien in den Kapiteln XI und XII der Charta als
»Hoheitsgebiete ohne Selbstregierung« in ein »internationales
Treuhandsystem zur Verwaltung und Beaufsichtigung« gesteckt, welches
weniger die Entkolonialisierung als den Kolonialismus organisierte. Die
Unabhängigkeit wird nirgends erwähnt.
Der Widerstand der westlichen Staaten wurde schon bald konkret. Hatten
sie noch gemeinsam mit den anderen Staaten den Generalsekretär
aufgefordert, in seinen jährlichen Bericht auch Informationen über die
Gebiete ohne Selbstregierung aufzunehmen, lehnten sie im Dezember 1948
die Einrichtung eines Ad-hoc-Komitees zur Erarbeitung dieser Informationen
ab.
 Zugleich lehnten sie eine Initiative der Sowjetunion ab, das
Selbstbestimmungsrecht in die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte
von 1948 zu übernehmen. Um die Sache der Dekolonisierung unabhängig
von dem Widerstand der alten Kolonialstaaten in der UNO voranzutreiben,
trafen sich die Staaten der Organisation der Nichtpaktgebundenen 1955 in
Bandung und formulierten in ihren 10 Prinzipien:
 »Die Unterwerfung der
Völker unter fremde Unterdrückung, Herrschaft und Ausbeutung stellt eine
Verleugnung der fundamentalen Menschenrechte dar.« Es dauerte allerdings
noch fünf Jahre, bis 1960 das Selbstbestimmungsrecht für das algerische
Volk in seinem Befreiungskampf anerkannt wurde. Inzwischen waren 18
376
377


[Seite 189]
neue Staaten der UNO beigetreten. Die sich langsam verändernden
Mehrheitsverhältnisse in der Generalversammlung waren entscheidend
dafür, dass fünf Tage zuvor das Selbstbestimmungsrecht mit der berühmten
Resolution 1514 (XV) »Über die Gewährung der Unabhängigkeit an die
kolonialen Länder und Völker«
 generell Gültigkeit erlangte. Zu dem
Status und den Rechten der insbesondere auf dem afrikanischen Kontinent
kämpfenden Befreiungsbewegungen äußerte sie sich allerdings nicht.
Von nun war es in der Generalversammlung kein Problem mehr, jedes
Jahr das »unveräußerliche Recht auf Unabhängigkeit und Selbstbestimmung«
der Völker unter Kolonialherrschaft« zu bestätigen. Es dauerte aber noch
weitere zehn Jahre, bis auch die alten Kolonialstaaten ihren Widerstand
aufgaben, und das Recht auf Selbstbestimmung in der sogenannten
Prinzipien-Deklaration einstimmig verabschiedeten. Der politische Wandel,
der sich in der Weltorganisation durch die Aufnahme immer neuer junger
Staaten vollzog, wurde auch darin deutlich, dass in der gleichen Sitzung der
Generalversammlung die Fortsetzung des Kolonialismus in all seinen
Formen als Verbrechen verurteilt wurde. 1971 stützte der Internationale
Gerichtshof (IGH) seine Gutachten zu Namibia
 und später zur
Westsahara
 auf das Selbstbestimmungsrecht und legte es seinem Urteil
im Rechtsstreit zwischen Nicaragua und USA zugrunde. Seitdem gibt es keine
Zweifel mehr an seiner Verbindlichkeit als Gewohnheitsrecht.
Vorausgegangen war der Versuch, das Selbstbestimmungsrecht auch als
Menschenrecht vertraglich zu konstituieren und abzusichern. Das gelang
1966 mit der Aufnahme des Rechts in beide Internationalen Pakte über
bürgerliche und politische sowie über wirtschaftliche, soziale und kulturelle
Rechte. So beginnen beide Zusatzprotokolle mit der Übernahme der
zentralen Formel von Resolution 1514 aus dem Jahr 1960:
»1. Alle Völker haben das Recht auf Selbstbestimmung. Kraft dieses Rechts entscheiden sie frei über
ihren politischen Status und gestalten in Freiheit ihre wirtschaftliche, soziale und kulturelle
Entwicklung.
2. Alle Völker können für ihre eigenen Zwecke frei über ihre natürlichen Reichtümer und Mittel
verfügen, unbeschadet aller Verpɻichtungen, die aus der internationalen wirtschaftlichen
378
379
380
381


[Seite 190]
Zusammenarbeit auf der Grundlage des gegenseitigen Wohles sowie aus dem Völkerrecht
erwachsen. Auf keinen Fall darf ein Volk seiner eigenen Existenzmittel beraubt werden.
3. Die Vertragsstaaten, einschließlich der Staaten, die für die Verwaltung von Gebieten ohne
Selbstregierung und von Treuhandgebieten verantwortlich sind, haben entsprechend den
Bestimmungen der Charta der Vereinten Nationen die Verwirklichung des Rechts auf
Selbstbestimmung zu fördern und dieses Recht zu achten.«
Die Pakte traten erst 1976 in Kraft, als 35 Staaten sie ratiɹziert hatten und
wurden nur für die Vertragsstaaten verbindlich. Im Laufe der Jahre erhöhte
sich die Zahl der Vertragsstaaten bis 2013 für den Sozialpakt auf 160 und für
den Zivilpakt auf 167 Staaten. Dennoch wird heute allgemein davon
ausgegangen, dass sich die Verbindlichkeit auf alle 193 Mitgliedsstaaten
erstreckt.
Dieser Weg von einem noch unverbindlichen Programmsatz in der UNO-
Charta zu einem verbindlichen Recht in 25 Jahren war gekennzeichnet von
blutigen Kriegen mit hunderttausenden von Toten und Verletzten. Das war
das Gegenteil dessen, was die Regierungen 1945 nach dem Sieg über den
Faschismus in der Charta für ihre Völker gelobten, »künftige Geschlechter
vor der Geißel des Krieges zu bewahren … Bedingungen zu schaʃen, unter
denen Gerechtigkeit und die Achtung vor den Verpɻichtungen aus Verträgen
und anderen Quellen des Völkerrechts gewahrt werden können … den
sozialen Fortschritt und einen besseren Lebensstandard in größerer Freiheit
zu genießen.«
Die Unabhängigkeit von Ausbeutung und Unterdrückung fand in der
Charta noch keinen Platz. Dieses Versprechen musste von den Völkern, die
seinerzeit in San Francisco nicht anwesend sein konnten, erst noch erkämpft
werden. Ihre juristische Grundlage war die Forderung nach
Selbstbestimmung. Alle Unabhängigkeitskämpfe, die schon Anfang des
19. Jahrhunderts in Lateinamerika begonnen hatten und mit dem Abzug der
US-Truppen 1975 aus Vietnam immer noch nicht beendet waren, basieren
auf dem nunmehr verpɻichtenden Recht auf Selbstbestimmung. So wie es
der politischen und rechtlichen Legitimation der Kämpfe dient, ist es auch
das Ergebnis, das »Kind« dieser Kämpfe. Selbst wenn es heute wesentlich die
Forderungen von Minderheiten nach Autonomie und Selbstverwaltung, aber
