

[Seite 44]
1948 war die zionistische Bewegung in einem ersten historischen Schritt
erfolgreich in der Eliminierung der einheimischen Bevölkerung, der
»Übernahme« von deren Land und der Etablierung eines neuen Staates mit
einer anderen Bevölkerung: Juden statt Palästinensern. Ein
siedlerkolonialistischer Staat war etabliert.
Aus der Sicht der Väter der zionistischen Bewegung, allen voran Ben
Gurion, war das die Verwirklichung eines Traums.
 Allerdings war es, wie
Ben Gurion sehr deutlich macht, nur der erste Schritt in einem Prozess der
weiteren Landnahme. Ben Gurion weigerte sich, gegen alle
völkerrechtlichen Argumente, die Grenzen des neuen Staates festzulegen. Sie
sind übrigens bis heute nicht festgelegt.
Er legt sein Programm oʃen und in aller Deutlichkeit vor: Während bis
zur Gründung des Staates der Schwerpunkt, wie er formuliert, auf
Selbstverteidigung gelegen habe, ginge es nun um »Eroberung«.
Grenzziehung sei eine oʃene Sache, und Ben Gurion bezieht sich dabei
sowohl auf die Bibel als auch auf die Geschichte der zionistischen Bewegung:
»Es gibt keine Obergrenze. Keine Grenze ist absolut.«
Genauso betrachtete er auch die Frage von Frieden bzw. eines
Friedensvertrags: »Frieden ist vital … aber nicht um jeden Preis.« Schließlich
formulierte er eine klare Position zur UNO und auch zu den israelischen
Verbündeten: »Der Staat Israel wurde nicht als Ergebnis einer UN-Resolution
errichtet.« Vielmehr war es, so Ben Gurion, Israel selbst mit seinem
militärischen Einsatz, vor und nach der Staatsgründung. Und er schließt mit
zwei wichtigen Argumenten, die auch Benjamin Netanjahu heute voll
unterschreiben würde. »Wir sind eine winzige und hilɻose Nation. Wir
konnten der Macht der USA nicht widerstehen, aber unsere Selbsterhaltung
ist für uns wichtiger als Gehorsam gegenüber den USA.« »Internationales
Recht verlangt nicht, dass Israel Selbstmord begeht.« Dieses politische
Programm und diese Ideologie vertritt Israel bis heute.
Die Opfer dieses Programms sind die Palästinenser. Sie wurden, bis auf
einige wenige, etwa 160.000 Menschen, die im neuen Staat bleiben
konnten, in die Länder rund um Israel vertrieben: Libanon, Syrien,
Jordanien und Ägypten bzw. in die Teile Palästinas, die noch nicht von
86
87


[Seite 45]
Israel erobert worden waren, nämlich Ost-Jerusalem, West Bank und
Gazastreifen. Es gab KEINE palästinensische Gesellschaft mehr. Sie war
auseinandergerissen und fragmentiert. Sie setzt sich seitdem aus
verschiedenen Teilen zusammen, die unter den unterschiedlichsten
Bedingungen leben und überleben müssen.
Die Reste der palästinensischen Gesellschaft im neu geschaʃenen Staat
Israel, die durch das siedlerkolonialistische Regime von der
Mehrheitsgesellschaft zu einer »nationalen Minderheit« gemacht worden
waren, wurden als »Gefahr für den Staat« betrachtet, wie der zweite
israelische Generalstabschef Ygael Yadin zu Ben Gurion sagte. Die Regierung
Ben Gurion verhängte Kriegsrecht über sie und sie mussten bis 1966 darunter
leben bzw. überleben. Der palästinensische Kommunist Tauɹq Tubi aus
Haifa klagte an: »Die Verweigerung von Demokratie und Freiheit für eine
nationale Minderheit führt zwangsläuɹg zur Verweigerung von Demokratie
und Freiheit für alle Bürger.«
Im Theaterstück »Matzpen Komitee« vom Juli 2024 wird er zitiert mit
dem Argument, dass es Israel zuerst und vor allem um das Land der
Palästinenser gehe, das man um jeden Preis und mit allen Mitteln, ob
rechtlich, illegal oder mit purer Gewalt, übernehmen wolle.
Emile Habibi, einer der größten palästinensischen Schriftsteller, ebenfalls
aus Haifa, hat die Lage der Palästinenser im neuen Staat Israel in seinem
satirischen Roman »Der Peptimist«
 unübertroʃen zusammengefasst:
»Nun, auch die Engländer hatten ein Recht, stolz auf ihre Geschichte zu sein, mein Sohn, und
besonders auf ihren großen König Richard Löwenherz. Schließlich hatten auch sie – ohne dass wir
euch das alles lehrten – durch das Vergießen unseres Blutes Anteil an der Heiligung unseres Landes.
Denn Geschichte, mein Sohn, ist in den Augen der Eroberer nur dann korrekt, wenn sie sie selbst
bearbeitet haben.«
Völlig übersehen in Europa und speziell im deutschsprachigen Raum sind die
zu Israelis »transformierten« Juden aus den arabischen Staaten, von
Marokko bis zum Irak.
Avi Shlaim, der aus Baghdad stammt und vor allem durch zionistischen
Terror aus dem Irak vertrieben und nach Israel gebracht und so zum Israeli
88
89
90
91
92


[Seite 46]
gemacht wurde, formuliert sehr klar und sehr hart: »Es gab (neben den
Palästinensern, HB) eine andere Kategorie von Opfern des zionistischen
Projektes: die Juden aus den arabischen Ländern.«
 Genau wie die
vertriebenen Palästinenser waren sie »Mittel zum Zweck«, also für »die
Schaʃung eines exklusiv jüdischen Nationalstaates im Herzen des Mittleren
Ostens. Die ethnische Säuberung Palästinas schuf leere Räume, die aufgefüllt
werden mussten durch Juden, wo auch immer man sie ɹnden konnte, auch
Juden aus dem Mittleren Osten … Dieselben kolonialen Institutionen, die
die Palästinenser vertrieben, hatten die Aufgabe, die jüdischen Migranten
aus den arabischen Ländern zu absorbieren. Und derselbe arrogante,
eurozentrische, orientalische Stil, dieselbe Einstellung ›grüßte‹ die jüdischen
Neuankömmlinge aus dem Osten.«
Und er schließt sein Buch mit folgendem Urteil über den zionistischen
kolonialen Siedlerstaat: »Die zionistische Bewegung war … eine europäische
Bewegung unter der Führung europäischer Juden, die einen jüdischen Staat
für europäische Juden schaʃen wollen, … im Mittleren Osten, nicht als Teil
des Mittleren Ostens.«
In seiner abschließenden Bewertung wird er unerbittlich: »Die
zionistische Bewegung und der Staat Israel haben durch ihre Aktionen
unsere gemeinsame Vergangenheit, unsere eng verɻochtenen Geschichten
und unser jahrhundertaltes Erbe von Pluralismus, religiöser Toleranz,
Weltbürgertum und Ko-Existenz ausgelöscht«,
 also die gemeinsame
Geschichte von Juden, Christen und Muslimen z. B. im Irak, wo die Mehrzahl
der arabischen Juden bis Ende der 1940er-, Anfang der 1950er Jahre lebten.
Zusammenfassung
Der neue Staat Israel entstand auf der Basis militärischer Gewalt, im
Anschluss an den »Teilungsbeschluss« der Volksversammlung der UNO 1947 –
auch wenn Ben Gurion das anders darstellt. Die Opfer waren die
Palästinenser, die aus jüdisch-zionistischer Sicht keinen Platz im neu
geschaʃenen Staat hatten. Sie wurden vertrieben, ihre Heimatorte wurden
zerstört und Israel ist seit dieser Zeit weiter auf Expansion ausgerichtet.
93
94
95


[Seite 47]
Damit müssen wir Israel als siedlerkolonialistischen Staat deɹnieren und
analysieren. Entscheidend ist das Element der kontinuierlichen kolonialen
Expansion, bis, in den Worten von Fayez Sayegh, im gesamten Territorium
von »Erez Israel« ein jüdischer Staat entstanden ist, in dem es keine
Palästinenser mehr gibt.
Wo also Tauɹq Tubi noch den Mangel oder gar das Fehlen von
Demokratie anprangert, spricht Fayez Sayegh klar aus, dass es um
hierarchische Dominanz, um rücksichtslose Unterdrückung und letztendlich
um rassistische Exklusivität geht. In den Worten der Theoretiker des
Siedlerkolonialismus, es geht um die »Eliminierung der Einheimischen« und
damit, so Patrick Wolfe, um strukturellen Genozid.
Um ihre Freiheit von diesem menschenverachtenden System zu erreichen,
um diesen Völkermord zu verhindern (bzw. heute, 2024, ihn zu stoppen)
haben die Palästinenser nur eine Wahl, so Sayegh, Widerstand bis zur
Befreiung, wie hoch auch immer der Preis dafür ist.
Vertriebene Palästinenserinnen und Palästinenser in Gaza
Die Vertriebenen aus dem Süden Palästinas, also aus dem Distrikt Gaza mit
Jaʃa sowie Ramla, ɻohen Richtung Gaza, insgesamt 186.000 Menschen, also
26 % aller Vertriebenen.
Die folgenden Personen sind Beispiele für die Massen an Vertriebenen.
Salman Abu Sitta – Autor von »Mapping my Return«
Schon Anfang April 1948 schickte der Direktor der Schule in Beersheba
(arabisch Bir Saba), wo Salman Abu Sitta im Internat war, seine Schüler
nach Hause. »Die Juden haben unsere Dörfer und Städte in Jaʃa, Jerusalem
und Haifa angegriʃen. Wir werden das Schuljahr beenden. Ihr Jungen im
Internat: Ihr habt zwei bis drei Tage, um zu packen und zu Euren Familien
zurückzugehen, solange das noch möglich ist. Ich kann Euch hier nicht
beschützen.«
Salman und andere Schüler, die mir ihm verwandt waren, brauchten
Tage, ehe sie, fast gestorben vor Angst, auf ihrem Land in al-Ma’in und bei
96
97
98


[Seite 48]
der Familie angekommen waren.
Die eigentliche Tragödie begann aber im Mai. Vom 8. bis zum 12. Mai
1948 griʃen die jüdischen Verbände zum ersten Mal an, wurden aber
zurückgeschlagen von den wenigen Bewaʃneten der Familie. Der endgültige
Angriʃ begann in der Nacht vom 14. auf den 15. Mai. Die angreifende
Armee war diesmal den Verteidigern weit überlegen. Frauen und Kinder
ɻüchteten. Es gab viele Tote. Die Schule, das Haus, das Land der Familie Abu
Sitta: alles wurde niedergebrannt.
Die Flucht ging nach Khan Yunis im Gazastreifen. Von dort schickte der
Vater seinen älteren Sohn und seinen Neʃen zurück zum Studium nach
Kairo. Salman sollte sie begleiten, damit er in Kairo seine Schulbildung
fortsetzen konnte. Die Einstellung des Vaters war klar: Die jungen Leute
würden ihr Land besser verteidigen können mit einer guten Ausbildung und
mit Schul- und Studienabschlüssen.
Salman Abu Sitta gehörte zu den privilegierten Vertriebenen. Die Familie
war bekannt, hatte Geld, hatte gute Verbindungen nach Kairo und war in
der Lage, das Studium aller Söhne zu ɹnanzieren, auch nach der nakba. Aber
die nakba von 1948 bedeutete für sie den Zusammenbruch einer Welt: »Ich
hätte mir nie vorstellen können, dass ich diese Orte nie mehr wiedersehen
würde, dass ich nie mehr an meinen Geburtsort zurückkehren könnte. Die
Ereignisse dieser Tage katapultierten uns ins Ungewisse … Aber ich kannte
das Ziel, die ›Endstation‹. Und ich wusste, dass der einzige Weg dorthin der
Weg der Rückkehr war. Ich beschloss, diesen Weg zu nehmen.« Mit diesen
Worten beendet Salman Abu Sitta seine Beschreibung der nakba in seinem
Buch »Mapping My Return«.
Scheich Ahmad Yassin,
 Gründer der Hamas in Gaza
Ahmad Yassin stammt aus al-Jura.
 Mit seiner Familie wurde er am
4. November 1948 nach Gaza vertrieben. Die Familie fand Zuɻucht im
Sha’ti-Flüchtlingslager und lebte dort, genau wie der Scheich, für die
kommenden Jahrzehnte. Im März 2004 wurde Ahmad Yassin, inzwischen
99
100
101


[Seite 49]
Scheich, vor der Moschee, in der er gebetet hatte, von einem israelischen
Kommando ermordet.
Scheich Yassin führte die Muslimbrüderschaft (MB) in Gaza an und
gründete zusammen mit einer Gruppe aus der MB die Hamas im Dezember
1987, zu Beginn der ersten Intifada. Mehr dazu in Kapitel 3. Ein
persönliches Zitat von ihm ist von besonderer Relevanz in diesem Kontext:
»Der israelische Feind lässt dem palästinensischen Volk nur eine Wahl:
Widerstand, Kampf und Märtyrertum.«
Abdel Aziz Rantisi, Mitgründer der Hamas und Nachfolger von
Ahmed Yassin
Er stammt aus Yibna, südwestlich von Ramla, wo er 1947 auf die Welt kam.
Er wurde mit seiner Familie 1948 im Rahmen der »Operation Blitz« (Mivtza
Barak) durch die Givati-Brigade vertrieben.
 Das Dorf wurde mit Artillerie
beschossen, es gab ein kurzes Gefecht und dann eroberte die Givati-Brigade
das Dorf. Alle Bewohner wurden vertrieben. Sie ɻüchteten, wie alle
Palästinenser aus dieser Region, in den Gazastreifen.
Rantisi gehörte mit seiner Familie dazu. Sie fanden Zuɻucht im
Flüchtlingslager Khan Yunis, in dem 1948 nach UNRWA-Angaben etwa
35.000 Menschen hausen mussten.
1956, während der »Dreieraggression« von Großbritannien, Frankreich
und Israel gegen Nassers Ägypten, besetzte Israel den Gazastreifen und
verübte dort eine Serie von Massakern, über die Joe Sacco in seinem Buch
»Footnotes in Gaza« berichtet. Er traf Rantisi und erfuhr dabei, dass dessen
Onkel im Massaker von Khan Yunis getötet wurde. Rantisi war damals neun
Jahre alt.
Das sind die Erinnerungen von Rantisi: »Ich erinnere mich noch heute …
an die Tränen meines Vaters um seinen Bruder. Monatelang danach konnte
ich nicht richtig schlafen … all dies hinterließ eine Wunde in meinem
Herzen, die nie heilen wird … Diese Dinge kann man nie vergessen… sie
haben den Hass in unsere Herzen eingepɻanzt.«
102
103
104
105


[Seite 50]
Von den späteren Fatah-Gründern und Führern waren z. B. Abu Iyad
(Salah Khalaf) und Abu Jihad (Khalil al-Wazir) Flüchtlinge in Gaza. Nach
ihrem Studium zogen sie wie Tausende andere junge Männer als
Arbeitsmigranten in den Golf.
Palästinensischer Widerstand gegen die nakba
Wie reagierten die Palästinenser auf die nakba und wie berichten sie über
ihren Widerstand, der von Israel sowie in der internationalen Presse, ja
selbst in der internationalen historischen Analyse des Mainstreams,
grundsätzlich als »Terrorismus« bezeichnet wird?
In Israel wurden die Palästinenser 1948 zwar zu israelischen
Staatsbürgern gemacht, vor allem aus dem Kalkül heraus, dass der neue
Staat damit propagandistische Erfolge im Westen erzielen konnte als der
erste und einzige demokratische Staat im Nahen Osten, präzise in West-
Asien. Aber was mit der einen Hand gegeben wurde, nahm man mit der
anderen Hand weg: Die neuen Staatsbürger wurden sofort unter
Militärherrschaft gestellt. Diese wurde erst 1966 wieder aufgehoben.
Verschiedene Prozesse können verfolgt werden. Die Drusen wurden
grundsätzlich und von vornherein positiv aufgenommen. Drusische Dörfer
wurden nicht zerstört und Drusen generell wurden 1948 und danach nicht
vertrieben. Sie wurden vielmehr sofort als Soldaten in die israelische Armee
integriert.
 Bei den Vertreibungen konzentrierte sich die Armee vor allem
auf muslimische Palästinenser. Christliche Palästinenser konnten dagegen
hier und dort auf Toleranz hoʃen, vor allem in Nazareth und in den Dörfern
rund um Nazareth.
Ab 1949 und in den direkt darauʃolgenden Jahren versuchten
Vertriebene immer wieder, in ihre Heimatdörfer oder ihre Städte
zurückzukehren.
Der Historiker Adel Manna aus Majd al-Krum und seine Familie gehören
dazu.
 Das Dorf wurde Ende Oktober 1948 besetzt. Einige Wochen später
kamen israelische Soldaten zurück und verübten ein schlimmes Massaker.
Danach wurden Hunderte von Dorfbewohnern vertrieben, unter ihnen auch
106
107
108


[Seite 51]
die Familie von Adel Manna (er war noch ein Kleinkind). In Lastwagen
wurden sie von der Armee bis Wadi Ara gebracht, wo die ersten Stellungen
der jordanischen Armee waren. Von dort mussten sie zu Fuß weiter nach
Nablus, unter voller jordanischer Kontrolle. Die Familie ɻüchtete über
Jordanien und Syrien bis in den Libanon, ins Flüchtlingslager Ayn al-Hilwa.
Dort trafen sie auf Verwandte und blieben zunächst bis Sommer 1951. Als
aber die Mutter von Adel Manna schwanger wurde, beschloss der Vater,
nachts per Boot von Saida aus bis an die Küste von Akka zurückzukehren,
statt den extrem beschwerlichen Weg durch das bergige Land zu nehmen.
Die Rückkehr gelang, obwohl der Boots-»Kapitän« die Flüchtlinge
ausgerechnet am Strand eines jüdisch-israelischen Dorfes absetzte,
paradoxerweise mit dem Namen Shavei Tzion, »Rückkehrer Zions«.
Auch die Familie des bekanntesten palästinensischen Dichters Mahmud
Darwish gehört zu den Vertriebenen, die versuchten, um jeden Preis
zurückzukehren. Sein Dorf al-Birwa wurde Mitte 1948 zerstört. An seiner
Stelle wurde ein Kibbutz gebaut, Ya’sur, sowie auf dem westlichen Teil des
Dorf-Landes der Kibbutz Achihud.
Die Bewohner von al-Birwa, darunter die Familie von Mahmud Darwish,
wurden in den Libanon vertrieben. 1949 gelang der Familie die Rückkehr.
Da ihr Dorf zerstört war, fanden sie Zuɻucht in al-Jadida.
 In dem Gedicht
»Die Ewigkeit des Kaktus« (abadu al-subbar) erzählt er in poetischer Form die
Vertreibung der Familie in den Libanon mit allen damit verbundenen
Traumata.
Nach Angaben der israelischen Armee waren bis Ende 1948 drei- bis
viertausend palästinensische Flüchtlinge zurückgekehrt. Aber die
Vertreibungen gingen in intensivierter Form ab Januar 1949 weiter.
 Bis
Mitte der 1950er Jahre waren es mindestens 10.000 Vertriebene. Dazu
kommen noch die Vertriebenen aus dem Süden, dem Naqab (Negev):
mindestens noch einmal 10.000 Menschen.
Emil Habibi erzählt im Roman »Der Peptimist« in seinem unübertroʃen-
satirischen Stil von der Rückkehr eines vertriebenen Palästinensers und den
Schikanen, denen er dabei ausgesetzt war.
109
110
111
112
113


[Seite 52]
Allerdings konnten, wenn wir oɽziellen israelischen Quellen folgen, bis
Mitte der 1950er Jahre nur etwa 25.000 der Rückkehrer, der »Inɹltranten«,
so der israelische Begriʃ, die israelische Staatsangehörigkeit erlangen.
Israels Regierungschef David Ben Gurion sprach sich grundsätzlich gegen
jede Rückkehr der vertriebenen – bzw. in seinem Narrativ der geɻüchteten –
Palästinenser aus: »Natürlich sollten wir keinen 600.000 die Rückkehr
erlauben, noch nicht einmal 600.« Und er fuhr mit einer Drohung fort:
»Wenn hier jemand die Frage diskutieren will, ob wir den Arabern erlauben
sollten, zurückzukehren, dann müssen sie das mit einer anderen Regierung
tun.«
Sicher als direkte Reaktion auf die sofortige Anerkennung Israels durch
die Sowjetunion unter Stalin sowie die für den Krieg 1948 essenziellen
Waʃenlieferungen durch das »tschechische Waʃenabkommen« im selben
Jahr, wurden Mitglieder der Kommunistischen Partei in Israel zunächst
einmal privilegiert behandelt. Eine ausführliche Analyse hat diesbezüglich
als erster der palästinensische Historiker Adel Manna geleistet.
Mitglieder der Kommunistischen Partei, in der Juden und Palästinenser
gemeinsam organisiert und aktiv waren, gehörten zu den wenigen
Palästinensern, die bei den ersten Wahlen 1948 in die Knesset, also in das
israelische Parlament, gewählt wurden, wie z. B. Tauɹq Tubi. Emil Habibi
kehrte 1949 zurück nach Israel und wurde deshalb erst in die zweite Knesset
gewählt. Eine demokratische Liste Nazareth schickte zwei Abgeordnete in die
erste Knesset, Seif al-Din al-Zubi und Amin-Salim Jarjura.
Für die Palästinenser, die in ihrer Heimat, die zu Israel transformiert
worden war, bleiben oder gar dorthin zurückkehren konnten, wurden die
Jahre unter israelischer Herrschaft Jahre der Unterdrückung. Die nakba ging
als tragischer Prozess in anderer Form weiter.
Adel Mannas Vater formulierte das sehr deutlich: »… 1948 ist eine
Tragödie für die Araber generell, für die Menschen in unserem Dorf im
Besonderen. Es ist nicht der Tag der Unabhängigkeit (istiqlal ), den zu feiern
uns die Israelis zwingen. Was 1948 mit uns passierte, ist vielmehr Besatzung
(istihlal ).
114
115
116


[Seite 53]
Das Leben der Palästinenser im Israel nach 1948 war ein Leben in totaler
Entfremdung, ein Leben, in dem sie mit den Traumata von 1948/49 leben
und sie gleichzeitig überwinden mussten. Sie waren nicht, wie ihnen oft
arrogant-unwissend vorgeworfen wird, Defätisten. Vielmehr mussten sie im
Kampf ums Überleben ihren Kopf hochhalten. »Sie waren weder unterwürɹg
noch waren sie Helden. Sie waren vor allem eine Generation, die in ihrem
Kampf ums Überleben erfolgreich war«.
»Die Reaktion der arabischen Bevölkerung auf Israels Politik der Unterdrückung und Verfolgung
war eine Kombination von Unterwerfung gekoppelt mit dem Versuch, im Land zu bleiben, und
begrenzten Versuchen des Widerstandes. Die Kommunisten führten den oʃenen und organisierten
politischen Widerstand gegen die Politik der Unterdrückung und Diskriminierung der arabischen
Bürger. Diese Art des Widerstandes ist in der Literatur … analysiert worden … Andere, weniger
organisierte und leisere Formen des Durchhaltens und des Widerstandes entgingen den Augen der
Forscher und wurden nicht diskutiert.
Viele Palästinenser überwanden die Hindernisse auf dem Weg der Rückkehr und fanden
›pragmatische‹ Wege, um zu ihren Familien und in ihre Heimat zurückzukehren. In ihrer
Konfrontation der Spiele, die von den Autoritäten gespielt wurden, nutzten die Zurückgebliebenen
die Widersprüche zwischen der Jurisdiktion der verschiedenen Verantwortlichen mitten im Chaos
nach dem Krieg zu ihren Gunsten aus.«
Schließlich betont Manna, dass die eigentlichen Heldinnen dieser Jahre die
Frauen waren, über die fast niemand schreibt, deren Heldentum übergangen
wird. Er nennt als Beispiel seine Großmutter, die 1948 und danach ihren
Mann, ihren Sohn, viele Verwandte verloren hatte, die Vertreibung,
Flüchtlingselend mit allen Entwürdigungen sowie eine gefährliche Rückkehr
überstand. Sie musste ihr Trauma bewältigen … und schon ein Jahr später
nach Haifa gehen, um dort in Häusern von jüdischen Israelis ihr Geld zu
verdienen, indem sie für sie putzte und ihre Wäsche machte.
Zentralpalästina wird zur »West Bank« gemacht
Der haschemitische König Abdallah versuchte 1948, wenigstens einen Teil
seiner lang gehegten Ambitionen zur Vergrößerung seines
Herrschaftsgebietes umzusetzen.
 Die Teile Palästinas, die für einen
117
118
119
120


[Seite 54]
palästinensischen Staat vorgesehen waren, beanspruchte er für sich. Er
erhielt dafür die notwendige und vor allem stillschweigende britische
Unterstützung. Ziel der jordanischen Kämpfe gegen die israelische Armee
war es, deren Vordringen so weit wie möglich zu stoppen. Die jordanische
Armee unter General Glubb Pascha konnte letztendlich Ost-Jerusalem sowie
weite Teile Zentralpalästinas unter ihre Kontrolle bringen.
Die nächsten Schritte waren sorgfältig geplant. Palästinensische Vertreter
des gesamten zentralen Palästinas wurden von der jordanischen Armee
daran gehindert, nach Gaza zur Teilnahme am Ersten Palästinensischen
Nationalrat zu reisen, zur Unabhängigkeitserklärung (vorgesehen für den
1. Oktober) und zur Inauguration der »Regierung von ganz Palästina«
(hukumat umum Filastin). Hajj Amin al-Husseini, der Repräsentant der
palästinensischen Nationalbewegung unter der britischen kolonialen
Mandatsherrschaft, neugewählt zum Präsidenten des Nationalrates, hatte
dazu eingeladen.
 Stattdessen wurden sie gezwungen, an der von König
Abdallah einberufenen Konferenz von Amman am 1. Oktober 1948
teilzunehmen. Von dort aus mussten sie ein Telegramm nach Gaza schicken,
dass die Araber Palästinas kein Vertrauen in Hajj Amin hätten und ihm das
Recht entzögen, in ihrem Namen zu sprechen. Zwei Monate später, im
Dezember 1948, wurden etwa 1000 Palästinenser von Hebron über
Jerusalem bis Jenin – in der Mehrzahl waren diese gerade aus ihrer Heimat
vertrieben worden – unter Anwendung teils massiver Gewalt und
Repressalien nach Jericho gebracht, wo sie auf der Konferenz von Jericho
die »Einheit der beiden Jordan-Ufer, des östlichen und des westlichen«
bestätigen mussten. Beide »Ufer« wurden in einem neu geschaʃenen Staat,
dem Haschemitisch-Jordanischen Königreich, vereint.
1949 wurde Zentralpalästina umbenannt in »West Bank«. Selbst der
Name Palästina wurde eliminiert. In einer Verordnung vom März 1950 hieß
es, dass »das Wort ›Palästina‹ hiermit abgeschaʃt sei als Referenz zur West
Bank des Haschemitischen Jordanischen Königreichs«.
Unterstützung erhielt König Abdallah zuerst und vor allem aus Hebron
durch Scheich Muhammad Ali al-Ja’bari. Anfänglicher Widerstand kam aus
Jerusalem und Nablus und von einer ganzen Reihe führender Notabeln.
121
122
123


[Seite 55]
Die Arabische Liga hatte anfangs die Pläne König Abdallahs kategorisch
abgelehnt. Die Wende kam jedoch sehr schnell. Ausnahmslos alle arabischen
Staaten nahmen diplomatische Beziehungen zu Jordanien auf. Obwohl
keiner die Annexion der West Bank de iure anerkannte, hatte Abdallah de
facto nichts zu befürchten. Auch vom Westen, allen voran den USA und
Großbritannien, erfolgte die Anerkennung der Annexion der West Bank
durch Abdallah. Lediglich Jerusalem blieb davon ausgenommen.
Ägyptische Militärherrschaft in Gaza
Mitte Oktober wurde Hajj Amin nach Kairo zurückbeordert: dort musste er
bis zum Waʃenstillstand von Rhodos im Februar 1949 unter Bewachung
leben. Eine Rückkehr nach Gaza wurde ihm untersagt. Damit war nach der
West Bank auch für Gaza die »Regierung von ganz Palästina« wie ein Spuk
beendet.
1948 wurden 186.000 Menschen in den Gazastreifen vertrieben, 26 %
aller aus Palästina Vertriebenen. Die Einwohnerzahl Gazas schwoll von etwa
70.000 Menschen vor 1948 auf 256.000 an.
Ägypten stellte den Gazastreifen unter Militärherrschaft, die bis zum
Juni-Krieg 1967 aufrechterhalten blieb.
 Für die neu geschaʃenen
Flüchtlinge im Gazastreifen ging es in den ersten Jahren vor allem um das
schlichte Überleben. Die meisten fanden Unterkunft in den
Flüchtlingslagern, die von der UNRWA – die UN-Vollversammlung gründete sie
im Dezember 1949 – aufgebaut und verwaltet wurden. Die UNRWA ist seitdem
verantwortlich für die Versorgung der Bewohner auf allen Ebenen:
Bereitstellung von Nahrungsmitteln, Gesundheit und Schulbildung.
Im Gazastreifen waren, genau wie in Ägypten, die Muslimbrüder aktiv.
Als Folge der massiven Unterdrückung durch Nasser konzentrierte sich die
Organisation auf das schlichte Überleben im Untergrund.
Die in Beirut gegründete »Bewegung der Arabischen Nationalisten«, kurz
BdAN, (harakat al-qaumiyyin al-Arab), und ihre Mitglieder konnten derweil
relativ frei operieren. Schließlich waren sie treue Anhänger von Nasser. Eine
herausragende Rolle spielte dabei Dr. Haidar Abdel-Shaɹ, der zu der
124
125
126


[Seite 56]
Minderheit der eingesessenen Bewohner Gazas gehörte. Er studierte, wie
George Habash, an der American University in Beirut (AUB) und wurde schon
dort Mitglied in der BdAN. Von 1957 bis 1960 war er verantwortlich für die
medizinischen Dienste in Gaza. Ab 1960 arbeitete er wieder in seiner
Privatpraxis. 1964 nahm er als einer der Delegierten aus Gaza am ersten
Palästinensischen Nationalrat in Jerusalem teil, auf dem die PLO (Palestinian
Liberation Organization, Palästinensische Befreiungsorganisation)
gegründet wurde. Er war Mitglied im ersten Exekutivkomitee der
Organisation.
»Inɹltration« nach Israel wie aus dem Libanon oder der West Bank war
wohl auch aus dem Gazastreifen in den ersten Jahren nach 1948 noch
möglich. In der israelischen Darstellung waren die Rückkehrer Terroristen,
die Israels Existenz bedrohten und gegen die sich der Staat deshalb wehren
musste, nicht zuletzt durch die Besetzung des Gazastreifens 1956. Aus
palästinensischer Sicht waren sie Fedayin, die Widerstand gegen den Staat
leisteten, der sie aus ihrer Heimat vertrieben hatte.
Palästinenser in der »Diaspora« (shataat) oder im »Exil«
Beirut: Bewegung der arabischen Nationalisten, gegründet von
George Habash
Die erste »schriftliche« Reaktion auf die nakba kam von Constantine Zurayk,
Professor an der American University of Beirut (AUB). Schon im August 1948
publizierte er sein kleines Büchlein: »Die Bedeutung der Katastrophe« (ma’na
an-nakba). Sein Einɻuss war besonders groß bei den Studenten an der
Universität, die er im Klub »al-Urwa al-Wuthqa« (Das feste Band) betreute.
Sie nahmen seine Gedanken (nur ein arabischer Einheitsstaat kann
Palästina befreien) direkt auf und gründeten wenige Jahre später die erste
neue palästinensische politische Organisation, die an die Stelle der
Nationalbewegung vor der nakba trat: Bewegung der Arabischen
Nationalisten (harakat al-qaumiyyin al-Arab) (BdAN). Der Medizinstudent
George Habash aus der Stadt Lydda, aus der er mit seiner Familie und
127


[Seite 57]
Zehntausend anderen im Sommer 1948 vertrieben wurde, führte die
Organisation an. Während die politisch-ideologische Führung an der AUB
angesiedelt war, wurden die jungen arabischen Nationalisten auch aus den
neugeschaʃenen Flüchtlingslagern unterstützt. Dort spielte Ahmad al-
Yamani, 1948 aus Suhmata vertrieben, die zentrale Rolle.
In den 1950er Jahren war die Bewegung der Arabischen Nationalisten
(BdAN) die einzig relevante Organisation, die vom Libanon über Syrien und
Jordanien bis hin in die West Bank im Untergrund aktiv war. Ihre
Untergrundzeitung »Die Rache« (al-tha’r) wurde vor allem in den
Flüchtlingslagern und von Jugendlichen in der Schule, aber unter der
Schulbank, gelesen.
In der zweiten Hälfte der 1950er Jahre schloss sich die BdAN eng an das
nasseristische Ägypten an. Man erwartete von Nasser, dass er die von
Zurayk als Vorbedingung zur Befreiung Palästinas geforderte notwendige
arabische Einheit herstellen würde.
Diese Hoʃnung wurde mit dem Juni-Krieg 1967 und der katastrophalen
Niederlage Ägyptens bitter zerstört. Israels Blitzangriʃ, militärisch, politisch
und ɹnanziell voll unterstützt von den USA, zerstörte auf einen Schlag den
arabischen Nationalismus, sowohl die Ideologie und Programmatik als auch
alle arabisch-nationalistischen Organisationen.
Die BdAN löste sich auf und an ihre Stelle trat 1967 die PFLP, Volksfront
zur Befreiung Palästinas, unter der Führung von George Habash. 1969
spaltete sich die Demokratische Front zur Befreiung Palästinas ab, angeführt
von Nayif Hawatmeh.
Beide Organisationen bestehen bis heute und sind sowohl in der West
Bank als auch im Gazastreifen aktiv. Die PFLP unterstützt seit Abschluss der
Osloer Verträge die Hamas als die wichtigste Opposition gegen die 1993/94
neu geschaʃene palästinensische Autorität (sulta) oder »Regierung« in
Ramallah.
Kuwait: Fatah (Bewegung der nationalen Befreiung Palästinas)


[Seite 58]
Die zweite politische Organisation der neuen palästinensischen
Nationalbewegung nach 1948 wurde 1959 durch palästinensische
Arbeitsmigranten in Kuwait gegründet und von Yasir Arafat angeführt.
Im Gegensatz zu den arabischen Nationalisten aus Beirut schuf Arafat eine
palästinensisch-nationalistische Bewegung: Bewegung der nationalen
Befreiung Palästinas (harakat at-tahrir al-watani al-ɹlastini). Das umgekehrte
Akronym ist Fatah. Unter diesem Namen wurden die jungen Nationalisten
bekannt und sind bis heute aktiv. Unter den Arbeitsmigranten, die Yasir
Arafat in Kuwait um sich sammelte, kamen relativ viele aus den
Flüchtlingslagern in Gaza, wie z. B. Abu Iyad (Salah Khalaf, ursprünglich
aus Jaʃa) und Abu Jihad (Khalil al-Wazir, ursprünglich aus Ramla).
Arafat und seine Mitbegründer von Fatah fassten zwei zentrale
Entscheidungen:
Die Palästinenser hatten Anspruch auf einen Staat wie alle anderen
arabischen Gesellschaften rund um Palästina. Fatah wollte diesen Staat auf
jedem befreiten Stück Land errichten. In der ersten Fatah-Zeitung
Filastinuna, die auf Arafats Initiative in Beirut erschien, wurde klar
formuliert, dass »es arabische Teile Palästinas gibt, in denen wir eine …
revolutionäre national-palästinensische Regierung aufbauen müssen«.
 Es
ging Fatah also nicht wie der BdAN um die Herstellung der arabischen
Einheit. Es ging ihr von Anfang an um die Schaʃung eines palästinensischen
Staates.
Ihre zweite Entscheidung betraf den Weg, den Fatah einschlagen musste,
um diesen Staat durchzusetzen, nämlich durch bewaʃneten Widerstand. Im
Anschluss an den algerischen Befreiungskampf begann man 1965 mit den
ersten Guerilla-Angriʃen gegen Israel. Die palästinensischen Guerillas
nannten sich Fedayin und sie führten einen bewaʃneten Kampf (kifah
musallah) gegen Israel, um Palästina zu befreien und dort den Staat zu
errichten, den man ihnen 1948 verwehrt hatte.
Wie PFLP und DFLP ist Fatah bis heute aktiv, allerdings nicht als kleine,
fast marginale Bewegung, sondern als DIE zentrale palästinensische
nationalistische Organisation, die die palästinensische Nationalbewegung,
zusammengeschlossen und organisiert in der PLO, anführt.
128
129
130


[Seite 59]
Die Pro-Israel Lobby 1948−1967
Großbritannien
»Großbritannien regierte nicht mit Würde und es verließ Palästina auch
nicht mit Würde. Stattdessen schuf es ein Vakuum, das zur ethnischen
Säuberung der Palästinenser führte und zur Etablierung des Staates Israel
auf den Ruinen Palästinas.«
 Mit diesem einen Satz fällt Ilan Pappe ein
vernichtendes Urteil über die britische koloniale Mandatsherrschaft in
Palästina, dem jeder Palästinenser voll zustimmen wird.
Trotz der massiven und blutigen Kämpfe der zionistischen Bewegung in
Palästina gegen den ursprünglich engsten Verbündeten Großbritannien
stellte sich die oɽzielle britische Politik, zunächst noch unter dem bis 1948
eher antizionistischen britischen Außenminister Ernest Bevin,
 sofort nach
der Staatsgründung Israels pragmatisch auf die veränderte internationale
Situation ein, erkannte den neuen Staat an und unterstützte ihn auf allen
Ebenen. Seitens der israelischen Lobby wurde gleichzeitig eine Strategie
eingesetzt, die bis heute erfolgreich benutzt wird: Bevin wurde als Antisemit
gebrandmarkt, trotz der klar ersichtlichen Änderung seiner Politik.
Im selben Zeitraum begann Golda Meir ihre Agitation bei der Labour
Party. Sie argumentierte, dass der palästinensische »Terrorismus«, der vom
ägyptisch kontrollierten Gaza ausgehe, eine Gefahr für das gesamte Britische
Empire im Mittleren Osten sei. Schließlich bat sie im Namen Israels dezidiert
um Hilfe gegen »die schreckliche Bedrohung durch die palästinensischen
Terroristen«.
 Das hatte weitgehende Konsequenzen. Als Großbritannien
beschloss, gemeinsam mit Frankreich gegen Nassers Ägypten in den Krieg zu
ziehen, wurde Israel als dritter Partner in diese Kriegs koalition
aufgenommen.
Auf der Ebene der britischen Gesellschaft entwickelten sich enge
Beziehungen zwischen der Gewerkschaftsbewegung und der israelischen
Histadrut, durchaus vergleichbar mit der Rolle, die amerikanische
Gewerkschaften in ihrer Kooperation mit der Histadrut spielen sollten.
131
132
133


[Seite 60]
Parallel dazu bildeten sich in der Labour Party die »Labour Friends of Israel«
heraus.
Schon zuvor hatte die »English Zionist Federation« eine wichtige Rolle in
der Pro-Israel-Lobby in London gespielt bzw. sollte sie auch in der Zukunft
spielen. Eine klare Linie bildete sich schon in dieser Periode heraus. Israel
verlangte von England »bedingungslose« Unterstützung. Die »Labour Friends
of Israel« mussten eben dies garantieren. Und sie waren sehr eʃektiv, als
Labour-Chef Jeremy Corbin wegen Israel-kritischer Äußerungen 2020
gezwungen wurde, seine Führung der Labour Party aufzugeben. 2024
erfolgte schließlich sein Parteiausschluss.
Die größte und vor allem konsistente Unterstützung erhielt Israel vom
britischen Premier Harold Wilson, sowohl während seiner Regierungszeiten
1964 bis 1970 und wieder 1974/76 als auch in seinen Jahren in der
Opposition (1970/74).
 Er war ein enger Freund von Chaim Herzog,
damals israelischer Botschafter bei der UN, von Teddy Kollek, Bürgermeister
von Jerusalem, und von Abba Eban. Wilson betrachtete sie als
»Sozialdemokraten, die die Wüste zum Blühen brachten«.
Der einɻussreiche israelische Außenpolitiker Abba Eban beschreibt
Wilsons extrem wichtige Rolle für Israel: »Unter den europäischen
Staatsmännern, die ich kannte, zeichneten sich einige aus durch ihre
besondere Bindung an Israel. Harold Wilson ragt dabei klar heraus.« Wie
Pappe analysiert, genoss Wilson, ähnlich wie seine Nachfolger Tony Blair
und Gordon Brown, eine intensive christliche Erziehung und Sozialisation.
Eine klare Linie verbindet ihn mit den »evangelical Christian Zionists« des
19. Jahrhunderts. Sein Buch »The Chariot of Israel« zeigt das überzeugend
als »one of the most strongly Zionist tracts ever written by a non-Jew«.
Wilson selbst beschreibt, wie seine regelrechte Hingabe an Israel Ergebnis
seiner religiösen Erziehung war.
Bundesrepublik Deutschland
Für die Unterstützung Israels durch Deutschland brauchte es keiner Lobby.
Deutschland unter Konrad Adenauer hatte ein zentrales Interesse, nämlich
134


[Seite 61]
die Nazi-Vergangenheit zu überwinden bzw. den Ruf Deutschlands
international auf eine neue Basis zu stellen. Unterstützung für Israel war
dazu ein erster und eminent wichtiger Schritt.
Im Luxemburger Abkommen vom 10. September 1952
 wurde dafür die
Grundlage gelegt. Eine weitere wichtige Rolle spielte das erste persönliche
Treʃen zwischen Bundeskanzler Adenauer und Premierminister David Ben
Gurion am 14. März 1960 in New York. Adenauer erklärte sich »tief bewegt«
und sprach seine Bewunderung für Ben Gurion aus. Ben Gurion wiederum
bekräftigte in seiner Rede vor der Knesset 1959, dass »das Deutschland von
heute nicht das Deutschland von gestern sei«. Und er schloss mit den
Worten: »Ich wünsche dem Bundeskanzler allen Erfolg in seinen
Bemühungen, Deutschland auf den Weg der Demokratie und der
internationalen Zusammenarbeit zu lenken.«
Ergebnis dieses Treʃens waren sowohl weitere ɹnanziell-ökonomische
Hilfsleistungen an Israel als auch die Aufnahme militärischer Unterstützung
mit umfangreichen Lieferungen von Waʃen und Militärausrüstung bis hin zu
Panzern.
Erst im Mai 1965 kam es zur Wiederaufnahme diplomatischer
Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Israel.
Eine Deutsch-Israelische Gesellschaft (DIG) wurde 1966 gegründet und
bildet, im Tandem mit dem Zentralrat der Juden (gegründet 1950), das
deutsche Pendant zu der Pro-Israel-Lobby in den USA, die Ilan Pappe 2024 im
Detail analysiert.
Frankreich: Hilfe bei atomarer Bewaʃnung
Deutschlands Rolle als Waʃenlieferant für Israel verblasst neben der
entscheidenden Bedeutung, die Frankreich durch die Ermöglichung der
atomaren Bewaʃnung Israels einnimmt. Dass Israel über Atomwaʃen
verfügt, erfuhr die Welt durch den wohl ersten Whistleblower Mordechai
Vanunu und die Informationen, die er 1986 an die Sunday Times lieferte, wo
sie am 5. Oktober veröʃentlicht wurden.
135
136
137
138
139


[Seite 62]
Erst im Anschluss daran wurde 1998 die ausführliche Arbeit von Avner
Cohen zum Thema publiziert. Während Vanunu wegen seiner
Veröʃentlichung lange Jahre in Haft war und bis heute weder das Land
verlassen noch sich als freier Mensch bewegen und verhalten darf, ging
Avner Cohen in die USA, wo er inzwischen am Middlebury Institute of
International Studies (MIIS) lehrt.
Israels späterer Premierminister Shimon Peres spielte die entscheidende
Rolle beim Bau des israelischen Atomkraftwerkes in Dimona, das, wie Avner
Cohen überzeugend zeigt, nur durch die französische Unterstützung möglich
war.
Cohen spricht von einem regelrechten »unique historical moment«, als
Frankreich und Israel im Anschluss an den 56er-Krieg eine »unorthodoxe«
Allianz schlossen. Die sowjetischen Drohungen nach 1956 bildeten wohl den
Ausschlag dafür. Beide Staaten entschieden, dass eine atomare Aufrüstung
unumgänglich war.
Shimon Peres brachte in Paris die israelischen Bitten um Unterstützung
beim Bau eines Reaktors vor. Dabei verpɻichtete er sich, dass Israel diesen
Reaktor ausschließlich für wissenschaftliche Forschung benützen würde. Ein
Abkommen für den Bau Dimonas wurde im Oktober 1957 unterzeichnet. Bis
heute ist dieses Abkommen unter Verschluss.
Teilnehmer an den Verhandlungen berichten, dass die gesamte Operation
Dimona so geheim war, das eigentlich niemand die volle Wahrheit wusste.
Vor allem wurden viele Abmachungen ausschließlich mündlich getroʃen.
Entscheidend war schließlich, dass die Umsetzung des Abkommens auf
verschiedenen Ebenen erfolgte und keine Ebene Informationen über die
Vorgänge auf der anderen Ebene hatte. Von Anfang an wurden die Größe
und der Umfang des Projektes in Israel selbst vor Eingeweihten geheim
gehalten.
Letztlich bestand die französische Seite darauf, dass Israel ein Abkommen
unterzeichnete, in dem es sich klar verpɻichtete, dass die französisch-
israelische Kooperation ausschließlich für wissenschaftliche Forschung
erfolge. »Israel hatte keine andere Wahl als eine Verpɻichtung einzugehen,
die es nicht halten konnte«.140


[Seite 63]
Gibt es eine Pro-Israel Lobby in Frankreich?
Zu dieser Frage hat die Online Zeitschrift Orient XXI, die der französische
Nahostspezialist Alain Gresh gründete und bis heute leitet, eine Serie von
Artikeln publiziert, in der aufgezeigt wird, wie die Lobby arbeitet und mit
welchen Mitteln sie operiert. Entscheidend dabei ist, wie Jean Stern zeigt,
dass es »in Paris keine Armee ernannter Lobbyisten gibt wie in Washington,
DC. Die Freunde Israels bestehen aus einer Vielfalt von Persönlichkeiten, auf
der Rechten, auf der Linken und im Zentrum. Sie arbeiten sehr sorgfältig
und mithilfe der Manipulation einer künstlichen Debatte zu Antisemitismus
versus Anti-Zionismus. Dabei versuchen sie, all diejenigen zu
disqualiɹzieren, die sich weigern, die Politik der rechten Regierung in Israel
zu unterstützen, auch wenn diese kaum beachtet werden, aber keineswegs
still sind.«
Norwegen
Ohne die Hilfe Norwegens wäre der Bau von Atombomben in Israel nicht
möglich gewesen, denn nur von dort konnten die notwendigen
umfangreichen Mengen an natürlichem Uranium und »schwerem Wasser«
geliefert werden. In intensiven Verhandlungen mit dem skandinavischen
Staat wurde verabredet, dass Israel die Unterstützung für den Reaktor in
Dimona bekommen würde, der »für technisches Training und für die
Produktion von Plutonium für Israels zukünftigen Bedarf an atomarer
Energie« vorgesehen war.
 Im Februar 1959 wurden schließlich
Dokumente ausgetauscht, in denen sich Israel, genau wie zuvor schon
gegenüber Frankreich, verpɻichtete, dass das »schwere Wasser«
»ausschließlich für die Entwicklung atomarer Energie für friedlichen Nutzen,
nicht für irgendwelche militärischen Ziele« benutzt werden darf.
Norwegen wurde das Recht eingeräumt, die Einhaltung dieser Abmachungen
jederzeit zu kontrollieren. Allerdings spielte auch die norwegische Seite nie
mit oʃenen Karten. In Gesprächen mit der amerikanischen Botschaft in Oslo
wurde behauptet, die Verhandlungen mit Israel würden sich sicher noch
141
142
143


[Seite 64]
mehrere Jahre hinziehen. Avner Cohen schreibt dazu lapidar: »1959 war
nichts weiter entfernt von der Wahrheit.«
Zusammenfassend urteilt Avner Cohen, dass die Frage der Präsenz und
der Rolle von Atombomben in Israel nach Jahren zwar positiv beantwortet
wurde, allerdings sei Israels Politik in diesem Punkt durchweg
undurchsichtig und von Ambivalenz geprägt. Dies sei seit den
entsprechenden Abkommen zwischen Frankreich und Israel klar zu
verfolgen.
Pro-Israel-Lobby in den USA, 1948−1967
Die Lobby spielte eine wichtige Rolle bei der Einschüchterung mehrerer
kleiner Staaten aus dem globalen Süden, die 1947 in der UNO vertreten
waren. Sie wurden letztlich alle »dazu gebracht«, nolens volens für den
Teilungsplan zu stimmen, gegen die klar artikulierten Wünsche der großen
Mehrzahl der Bewohner Palästinas, die auf ihrem Recht zur
Selbstbestimmung und auf der Schaʃung eines unabhängigen
palästinensischen Staates bestanden. Stattdessen wurde im Teilungsplan ein
Großteil des historischen Palästina der zionistischen Bewegung
zugesprochen.
Von da an unterstützten die USA durch ihren UN-Botschafter zwar ganz
oɽziell das Rückkehrrecht der Palästinenser. Aber es existierte kein
wirksamer Mechanismus, dieses Rückkehrrecht umzusetzen.
Es sollte das State Department sein, das sich immer wieder in den
1950er- und 1960er Jahren für die Palästinenser einsetzte, unter Truman,
unter Eisenhower und unter Kennedy. Die pro-zionistische Lobby betrachtet
deshalb das State Department als den entscheidenden Gegner, vor allem
während der Präsidentschaft Eisenhowers, als John Foster Dulles
Außenminister war und sein Bruder den CIA leitete.
Die Lobby unter der Führung von Abba Eban aus der israelischen
Botschaft in Washington setzte deshalb darauf, den Kongress für Israel zu
gewinnen. Wie erfolgreich Abba Eban dabei war, zeigt die amerikanische
Reaktion auf das Massaker von Qibya 1953, als die »Einheit 101« unter Ariel
144
145
146
147


[Seite 65]
Sharon 69 Dorfbewohner umbrachte sowie 45 Häuser in die Luft sprengte,
inklusive der Schule und der Moschee. Dies sollte die israelische Rache für
einen Angriʃ von Palästinensern auf ein jüdisches Dorf, Yehud, sein, bei
dem eine Frau und ihre zwei Kinder getötet worden waren.
Die Lobby konzentrierte sich auf die Betonung der Legitimität Israels und
überging völlig den moralischen Aspekt des israelischen Vorgehens.
Entscheidend für die Zukunft der Lobby, so Ilan Pappe, waren die Gründung
und die dann folgenden Aktivitäten von AIPAC (American Israeli Public
Aʃairs Committee) 1951. Er zeigt, dass AIPAC in der Form, wie wir die Lobby
heute kennen, schließlich 1959 entstand.
Präsident Kennedy und seine Regierung versuchten noch, Israel zu
kritisieren und vor allem die Politik gegen Nasser in Ägypten zu stoppen.
Die Ermordung Kennedys am 22. November 1963 setzte dem einen
Schlusspunkt und Nachfolger Lyndon B. Johnson unterstützte Israel
uneingeschränkt. Der letzte Versuch in den USA, AIPAC zu stoppen, fand unter
dem demokratischen Senator James William Fulbright statt. Die Antwort
AIPACs war deutlich. Seine Wiederwahl als Senator wurde verhindert.
Dasselbe geschah von da an mit jedem noch so erfolgreichen US-Politiker,
der Israel kritisierte. Kaum ein amerikanischer Kandidat für den Kongress
vergaß diese Lektion.
Zusammenfassung
Was bildet sich in der in diesem Kapitel analysierten Periode heraus? Israel
setzt sich mit seiner Politik vor Ort sukzessive durch und erhält dafür volle
Unterstützung aus den USA und aus Europa.
Die palästinensische Gesellschaft ist fragmentiert und wird überall dort,
wo sie vertreten ist, massiv unterdrückt. Ihre Identität als Palästinenser wird
den Menschen regelrecht geraubt, sowohl in Israel als auch in Jordanien. In
Syrien und im Libanon sind sie seitdem Flüchtlinge. Nur im Gazastreifen
bleibt, wenn auch unter den schwierigsten Bedingungen, ein Festhalten an
der historisch-palästinensischen Identität möglich.
148
149
150
151


[Seite 66]
Schließlich entstehen in diesem Zeitraum von 1948 bis 1967 die zwei
politischen Bewegungen, die nach 1967 die palästinensische
Nationalbewegung und ihren Kampf zur Befreiung repräsentieren: Fatah
und Bewegung der Arabischen Nationalisten, aus der 1967 bis 1969 die PFLP
und die Demokratische Front entstanden.
66 Ghassan Kanafani. 1983. Das Land der traurigen Orangen. Basel: Lenos Verlag, S. 7ʃ.
67 Mustafa Abbasi. 2010. »The Fall of Acre in the 1948 Palestine War«, in: Journal of Palestine Studies
(JPS) XXXIX.4 (summer), S. 6−27, hier S. 18−23.
68 Abu Iyad mit Eric Rouleau. 1979. Heimat oder Tod. Der Freiheitskampf der Palästinenser. Düsseldorf-
Wien: Econ Verlag, S. 19ʃ. und S. 31. Salah Khalaf wurde am 14. Januar 1991 in Tunis ermordet,
anscheinend durch einen Agenten von Abu Nidal, einer Anti-Fatah-Organisation, die wohl auch massiv
durch den israelischen Geheimdienst unterwandert war.
69 Rashid Khalidi. 2020, S. 75. Generell zu dieser Phase S. 72−75.
70 Hart 1984. Arafat. Terrorist or Peacemaker? London: Sidgwick Jackson, S. 91ʃ.
71 al-Balagh (Beirut), 3. August 1973, S. 18 und mein Interview mit George Habash in Beirut am
26. Februar 1979. Vgl. dazu Baumgarten 1991. Palästina. Befreiung in den Staat, S. 61.
72 Spiro Munayyer (with an introduction and notes by Walid Khalidi). 1998. »The Fall of Lydda.«
JPS XXVII.4 (summer), 80−98.
73 Benny Morris. 1987. The Birth of the Palestinian Refugee Problem, 1947−1949. Cambridge: Cambridge
Univ. Press, S. 207.
74 Walid Khalidi. 1992. All that remains. The Palestinian Villages Occupied and Depopulated by Israel in
1948. Washington DC: Inst. for Palestine Studies, S. 272−273, S. 278, S. 281, S. 293 und v. a. S. 310−311,
mit eindrucksvollen Fotograɹen.
75 Walid Khalidi. 1961. »Plan Dalet – The Zionist Master Plan for the Conquest of Palestine«, in: Middle
East Forum XXXVII:9, S. 22−28.
76 1992: Washington D. C.: Institute of Palestine Studies.
77 Eine Karte der zerstörten Dörfer ɹndet sich u. a. auf der Webseite von De-Colonizer, für die Eitan
Bronstein, der Gründer der Organisation Zochrot verantwortlich zeichnet: https://www.de-
colonizer.org/mapping-the-palestinian-villages
78 Palestine Remembered Webseite: https://www.palestineremembered.com
79 Oral History Map an der AUB, Beirut: https://libraries.aub.edu.lb/poha-viewer/map/en/
80 Mary Turfah. 2024. »This is what they call it now«, in: protean magazine (1. Februar), S. 1−13.
https://proteanmag.com/2024/01/01/this-is-what-they-call-it-now-2/
81 Mary Turfah. 2024. »This is what they call it now«. Informationen zu Salha:
https://www.palestineremembered.com/Safad/Saliha/index.html. Die Interviews aus Salha auf der AUB


[Seite 67]
Oral History Webseite ɹnden sich auf https://libraries.aub.edu.lb/poha-viewer/map/en/ Ein
eindrucksvolles Beispiel eines Interviews: https://libraries.aub.edu.lb/poha/Record/4216
82 Baumgarten 1991, S. 62. Interview mit Ahmad al-Yamani am 26. Juli 1978 und am 15. Februar 1979 in
Beirut. Informationen zum Dorf Suhmata ɹnden sich auf der Webseite von Palestine Remembered:
https://www.palestineremembered.com/Acre/Suhmata/index.html. Interviews mit Angehörigen der
Familie von al-Yamani auf der AUB Oral History Webseite z. B.:
https://libraries.aub.edu.lb/poha/Record/4809
83 Matthew Hughes. 2009. »The practice and theory of British Counterinsurgency: the histories of the
atrocities at the Palestinian villages of al-Bassa and Halhul, 1938−1939«, in: Small Wars and Insurgencies
vol. 20.nos. 3−4 (Sept. – December), S. 528−550.
84 https://www.palestineremembered.com/Acre/al-Bassa/index.html al-Bassa was mostly destroyed with
the exception of a few houses, the church, and a Muslim shrine. All remaining residents of al-Bassa
inhabitants were completely ethnically cleansed on May 27th, 1949, who mostly were pushed north
towards Lebanon. However, few were ethnically cleansed to Arab Nazareth. Interviews mit den
Vertriebenen auf Oral History Map, AUB: https://libraries.aub.edu.lb/poha-viewer/map/en/
85 Mark McGovern. 7. September 2015. »The 1938 al-Bassa Massacre and the Royal Ulster Riɻes.«
https://www.patɹnucanecentre.org/legacy-colonialism/1938-al-bassa-massacre-and-royal-ulster-riɻes.
Ilan Pappe. 2006. The Ethnic Cleansing of Palestine. Oxford: Oneworld Publishers, 141−42. Ich muss aus
der englischen Ausgabe zitieren, da die deutsche Ausgabe hier in Jerusalem nicht verfügbar ist.
86 Tom Segev. 1986. S. 322−323: »Their dream was the fuel that powered their action, the cement which
bound them together, the myth and the consensus. … The road they took was the road they believed to be
right, and they followed it with wholehearted conɹdence and belief in their cause. For that, they are to be
envied.« Tom Segev vergisst dabei und übergeht vollständig, wer eben dafür bis heute bezahlen muss.
87 Diese gesamte Argumentation sowie die Zitate sind entnommen aus Tom Segev. 1986. 1949. The ɹrst
Israelis. New York – London: The Free Press/Collier Macmillan Publ., S. 35−36.
88 Siehe: Rashid Khalidi. 2020. The Hundred Years War against Palestine, S. 82.
89 Knesset Record Vol. I, p. 85, 2. 28. 49, zitiert nach Tom Segev 1986, S. 44.
90 Helga Baumgarten. 2024. »Matzpen Veteranen: Die Ikone für die junge radikal-antizionistische Linke in
Israel.« 17. August: https://saar.at/?s=Matzpen+Komitee. Vgl. dazu auch: Areej Sabbagh-Khoury. 2022.
»Citizenship as Accumulation by Dispossession: The Paradox of Settler Colonial Citizenship«, in:
Sociological Theory 40.2, S. 151−78. https://philpapers.org/rec/SABCAA
91 Emil Habibi.1992. Der Peptimist oder von den seltsamen Vorfällen um das Verschwinden Saids des
Glücklosen. Basel. Lenos Verlag. Die arabische Originalausgabe erschien 1974. Peptimist auf Arabisch: al-
mutasha’il (zusammengesetzt aus dem Arabischen für mutafa’il, Optimist, und mutasha’im, Pessimist). In
der französischen Übersetzung wurde L’optissimiste gewählt, in der englischen Übersetzung dagegen
Pessoptimiste.
92 Habibi. 1992. S. 44.
93 Avi Shlaim. 2023. Three Worlds. Memoirs of an Arab Jew. London: Oneworld Publications, Hierzu und
zum Folgenden: S. 294−295.
94 Avi Shlaim. 2023. S. 301


[Seite 68]
95 Avi Shlaim. 2023. S. 301. Vgl. auch das Interview, das Owen Jones mit ihm machte:
https://youtu.be/BU1H7I3dE-I?si=jrJtEe9aCIAEeqaw
96 Fayez Sayigh. 1965. Dies ist auch die aktuelle Interpretation von Tariq Dana.2024. »Notes …«, v. a.
S. 169ʃ.
97 Baumgarten. 1991. S. 65 Angaben nach George Kossaiɹ.1980. Demographic Characteristics of the Arab
Palestinian People, in Khalil Nakhleh and Elia Zureik. (eds). The Sociology of the Palestinians. London:
Croom Helm, S. 13−46, hier S. 18 und 20.
98 Salman Abu Sitta. 2016 (2017). Mapping my return. Cairo: AUC Press, S. 62−65.
99 Salman Abu Sitta 2016 (17), S. 66−72.
100 Biographie in Interactive Encyclopedia of the Palestine Question:
https://www.palquest.org/en/biography/9845/ahmad-ismail-yasin
101 https://www.palestineremembered.com/Gaza/al-Jura/index.html
102 Baumgarten. 2006. Hamas. Der politische Islam in Palästina. S. 163. In diesem Buch wird die Rolle des
Scheichs ausführlich analysiert.
103 Siehe Biographie in Interactive Encyclopedia of the Palestine Question:
https://www.palquest.org/en/biography/9845/ahmad-ismail-yasin
104 Benny Morris. 1987. The Birth of the Palestinian Refugee Problem, 1947−1949, S. 126−127 und
S. 195. https://www.palestineremembered.com/al-Ramla/Yibna/index.html. Über den Link »Oral
History« kommt man zu einigen Interviews mit Überlebenden. Yibna heute: According to the Palestinian
historian Walid Khalidi, all that remains of the village: »A railroad crosses the village. The dilapidated
mosque and minaret, together with a shrine, still remain. At least two of the remaining houses are used by
Jewish families and one by an Arab family. One of the houses occupied by Jews is made of concrete; from
its ɻat roof rise an electricity-post and a TV antenna. The other has a gabled roof. The house in which the
Arab family lives is quite small and deteriorating; it has a tiled, slanted roof. Nearby is a nonfunctioning
well with a circular mouth. A half-cylindrical stone structure is built on a segment of the well and is
enclosed by a stone wall at one end.« AUB Oral History: https://libraries.aub.edu.lb/poha-
viewer/map/en/
105 Joe Sacco. 2009. Footnotes in Gaza. New York: Metropolitan Books, S. IX. Meine Übersetzung aus dem
Englischen.
106 Adel Manna. 2022. Nakba and Survival. Zu den Drusen: S. 96−99.
107 Adel Manna. 2022. S. 10 und passim. »Israel was more careful in dealing with members of the
Christian and Druze sects for reasons connected with its regional and international policies. This
sensitivity was sometimes successfully exploited to allow the return of some migrants and to prevent new
acts of forced migration.« Ibid. S. 129. Vgl. auch Benny Morris 1989 (87). The Birth of the Palestinian
Refugee Problem, 1947−1949. Cambridge: Cambridge Univ. Press, S. 225, 218,228.
108 Adel Manna. 2022. Vorwort: S. IX-XVIII.
109 Adel Manna. 2022. Vorwort: S. IX-IVIII.
110 Walid Khalidi. 1922. S. 9−10. Vgl. Benny Morris 1989 (87), S. 185. Zynischerweise behauptete
Mapam, dass auf dem Land der neuen Kibbutzim genug Platz sein müsse für die ursprünglichen Bewohner


[Seite 69]
der Dörfer, hier also al-Birwa, sollten diese zurückkehren!
111 Adel Manna. 2022. S. 160.
112 Adel Manna. 2022. S. 161.
113 Emil Habibi. 1992. Der Peptimist. Arabisches Original erschien 1974.
114 Manna. 2022. S. 129.
115 Adel Manna. 2022. S. 93−127. Im Kontext dieses Buches ist eine detaillierte Analyse der Rolle, die
nicht zuletzt Habibi von 1947−1949 spielte, nicht möglich. Eine Übersetzung ins Deutsche dieser
wichtigen Arbeit von Adel Manna wäre hier ein wichtiger erster Schritt.
116 Dazu zuletzt Nadim Rouhana. 2024. »Daring to Imagine: A Future Without Zionism«, in: State Crime
Journal. Ebenso wie Joseph Massad. 2018. »The future of the Nakba«. The Electronic Intifada 13 May.
https://electronicintifada.net/content/future-nakba/24236
117 Manna. 2022. S. XVII-XVIII.
118 Manna. 2022. S. 129.
119 Manna. 2022. S. XII-XIII und XVII.
120 Hierzu und zum Folgenden Joseph Massad. 2001. Colonial Eʃects. The Making of National Identity in
Jordan. New York: Columbia University, insbesondere Kapitel 5: »The Nation as an Elastic Entity –
Expanding the Nation: The Road to Annexation«, S. 226−233. Vgl. Avi Shlaim. 1988. Collusion over the
Jordan. King Abdallah, the Zionist Movement, and the Partition of Palestine. Oxford: Clarendon Press.
121 Vgl. dazu auch Baumgarten. 1991, S. 44−45 sowie S. 45−48.
122 Massad. 2001. S. 228.
123 Massad. 2001. S. 229.
124 Massad. 2001. S. 228−229.
125 Jean Pierre Filiu. 2014. Gaza. A History. Oxford: Oxford Univ. Press.
126 Sari Hanaɹ, Leila Hilal and Lex Takkenberg (eds). 2019 (2014). London: Routledge.
127 Dazu und zum Folgenden Baumgarten. 1991. Palästina. Befreiung in den Staat. Frankfurt: ed.
Suhrkamp 1616, S. 81ʃ: Kapitel: Die Bewegung der Arabischen Nationalisten. Vgl auch Baumgarten. 2024.
»The Meaning of the Disaster »From Constantine Zurayk (1948) to Salman Abu Sitta (2016/2022 in: The
Left Berlin, March 28, 2024 (paper originally presented on nakba day at University of Marburg, Germany),
2024.
128 Vgl. dazu Baumgarten. 1991. Palästina. Befreiung in den Staat. Frankfurt: ed. suhrkamp 1616:
Kapitel 3: Fatah, S. 133ʃ.
129 Baumgarten. 1991. S. 168.
130 Baumgarten. 1991. S. 202−209.
131 Pappe. 2024. S. 158.
132 Pappe. 2024. S. 158: Pappe erinnert sich, dass er als Kind in Haifa das Bild Bevins verbrannt hatte.
133 Pappe. 2024, S. 168.


[Seite 70]
134 Hierzu und zum Folgenden Pappe. 2024, S. 181−182.
135 Vgl. dazu eine kritische Analyse von Michael Wolʃsohn. 1988. »Das Deutsch-Israelische
Wiedergutmachungsabkommen von 1952 im internationalen Zusammenhang«, in: Vierteljahreshefte für
Zeitgeschichte 36. 4.
136 Yeshayahu A. Jelinek und Rainer A. Blasius. 1997. »Ben Gurion und Adenauer im Waldorf Astoria«,
in: Vierteljahreshefte für Zeitgeschichte 45.2, S. 310.
137 Jelinek/Blasius. 1997. S. 314−315.
138 Ilan Pappe. 2024. Lobbying for Zionism on both sides of the Atlantic. London: OneWorld Publishers.
Zuvor hatten schon John Mearsheimer und Stephen Walt mit ihrem Buch 2008 (2007). The Israel Lobby
and U. S. Foreign Policy. New York: Farrar, Strauss and Giroux, auf die Rolle dieser Lobby hingewiesen
und wurden deshalb massiv angegriʃen.
139 Vanunu wurde vom israelischen Geheimdienst nach seinen Enthüllungen gegenüber der Sunday Times
entführt (Sunday Times 9. August 1986) und wurde 18 Jahre in Haft festgehalten, davon elf Jahre in
Einzelhaft. Auch nach seiner Freilassung darf er Israel nicht verlassen und ist auch kein wirklich freier
Bürger in Israel, wo es ihm verboten ist, mit Journalisten zu reden. Dazu Jerry Levin in: Christian
Peacemaker Teams. 13. 2. 2006.
140 Avner Cohen. 1998. Israel and the Bomb. New York: Columbia University Press, S. 57−60.
141 Jean Stern. 2021. https://orientxxi.info/magazine/france-israel-lobby-or-not-lobby,4435. Vgl. dazu
auch Middle East Monitor 2018: »Pro-Israel lobby forces France to stop labelling settlement products.«
4. Oktober. https://www.middleeastmonitor.com/20181004-pro-israel-lobby-forces-france-to-stop-
labelling-settlement-products/. Bertrand Heilbronn. 2019. France’s IHRA resolution: »Israel’s lobby won
the vote, but it won’t silence support for Palestinians.«, in: Middle East Eye, 16. Dezember.
https://www.middleeastey.net/opinion/maillard-resolution-israel-manipulates-deɹnition-antisemitism-
and-tries-impose-it-france?__cf_chl_tk=SALEBMZUJgtQ_jR_sUI2abUT6gOhpsWygxU78AXDWuE-
1731675317-1.0.1.1-Mr_HJiiaXXHFUYLrxL5QN.fnHGEOsw3TA8GPZjlayjY
142 Avner Cohen. 1998, S. 61.
143 Avner Cohen. 1998. S. 62.
144 Avner Cohen. 1998. S. 62.
145 Avner Cohen 1998. S. 78.
146 Pappe. 2024. S. 223−224.
147 Pappe. 2024. S. 231.
148 Zu Qibya: Baumgarten. 1991. S. 113−118.
149 Pappe. 2024. S. 232−239. Vgl. dazu auch Rashid Khalidi. 2013. Brokers of Deceit. How the US has
undermined peace in the Middle East, S. XXVII, mit seiner kurzen Analyse der Periode, speziell auch
Eisenhowers Politik gegen Großbritannien, Frankreich und Israel 1956, auf die Pappe nur im
Vorübergehen eingeht: Pappe. 2024. S. 166−67 im Hinblick auf Großbritannien, Frankreich und Israel
und S. 239 hinsichtlich der Reaktion Eisenhowers.
150 Pappe. 2024. S. 232−251.


[Seite 71]
151 Zur Frage der palästinensischen Identität: Rashid Khalidi. 1997. Palestinian Identity. The Construction
of Modern National Consciousness. New York: Columbia Univ. Press.


[Seite 72]
Kapitel 3: Siedlerkolonialismus Phase III von 1967
bis 2023
Niederschlagung des palästinensischen Widerstandes, des
friedlich-zivilen (Erste Intifada) und des bewaʃneten (Zweite
Intifada)
Kapitel 2 zeigte, wie die zionistische Bewegung unter der Führung von David
Ben Gurion das erste Ziel des Zionismus, wie es Herzl formuliert hatte,
erreichen konnte, nämlich die Etablierung eines jüdischen Staates. Die
Palästinenser mussten dafür den vollen Preis bezahlen: Sie wurden aus ihrer
Heimat vertrieben und in Flüchtlinge transformiert. Ihre Gesellschaft wurde
fragmentiert und Palästina existierte selbst dem Namen nach (Jordanien)
nicht mehr.
Mit der Hilfe von pro-zionistischen und pro-israelischen Lobbys, vor
allem in den USA und in Großbritannien, konnte Israel einen starken Staat
aufbauen, der die volle Unterstützung der westlichen Großmächte und
Staaten hatte. Die Sowjetunion unter Stalin hatte Israel zwar 1948 sofort
anerkannt, unterstützte dann aber, inzwischen unter Chruschtschow,
spätestens nach dem Krieg 1956, Nassers Ägypten. Frankreich spielte,
zusammen mit Norwegen, die entscheidende Rolle bei der atomaren
Bewaʃnung Israels. Deutschland wiederum etablierte gute Beziehungen zu
Israel unter Adenauer, der sich auch persönlich mit Ben Gurion traf. Die
Grundlage dafür waren umfangreiche Wiedergutmachungszahlungen sowie
Waʃenlieferungen an den jungen Staat.
Junge Palästinenser in der Diaspora gründeten nach der nakba 1948 erste
Befreiungs- und Widerstandsorganisationen. In diesem Kapitel müssen
folgende Fragen beantwortet werden, ehe im Kapitel 4 der Völkermord in
Gaza thematisiert und untersucht werden kann:


[Seite 73]
Wie gelang es Israel im Juni 1967, das gesamte historische Palästina
unter seine Kontrolle zu bekommen, wie stand die israelische
Gesellschaft dazu und wie verhielten sich die Großmächte?
Welche Besatzungspolitik betrieb Israel und wie entwickelte sich die
»Siedlungspolitik« in den neu besetzten Gebieten, die eine neue Phase,
Phase III (nach 1917−1948 und 1948−1967) des israelischen
Siedlerkolonialismus, bilden; wie stand die israelische Gesellschaft zur
Besatzung und zu den Siedlungen, und wie verhielten sich die
Großmächte, von den USA bis Europa?
Welche Widerstandsformen entwickelten Fatah einerseits, die
»Volksfront zur Befreiung Palästinas« (PFLP) und die »Demokratische
Front« (DF) andererseits, und welcher Widerstand entstand aus und in
der Gesellschaft, die seit 1967 unter der Besatzung stand?
Unter welchen Bedingungen entstand eine neue
Widerstandsorganisation, Hamas, zum ersten Mal nach 1948 nicht in
der Diaspora, sondern unter israelischer Besatzung, unter den
Bedingungen des israelischen Siedlerkolonialismus? Hamas muss etwas
ausführlicher untersucht werden, da sie im Oktober 2023 und bis heute
eine zentrale Rolle spielt.
1967: Israel besetzt die Reste des historischen Palästina und
baut dort neue israelische Siedlungen – Siedlerkolonialismus
Phase III
Im Junikrieg 1967, den Israel gegen Ägypten, Syrien und Jordanien führte,
konnte die Armee mit ihrer überlegenen Luftwaʃe alle drei Staaten
besiegen, nicht zuletzt durch die vollständige Zerstörung der Militärɻugzeuge
in Ägypten und Syrien. Parallel dazu marschierte die israelische Armee unter
Einsatz von Bombardierungen, inklusive Napalmbomben, in den
Gazastreifen und in die West Bank inklusive Jerusalem ein. Wieder wurden
300.000 bis 400.000 Menschen vertrieben.
 Direkt im Anschluss daran
begann eine neue Phase der Siedlungspolitik im staatlichen Auftrag.
Die israelische Gesellschaft reagierte begeistert auf die militärischen
Erfolge und unterstützte die Besatzungspolitik inklusive der Siedlungspolitik
152
153


[Seite 74]
uneingeschränkt. Die einzigen kritischen Stimmen kamen von der
linksradikalen Matzpen-Organisation und vom israelischen Philosophen
Yehoshua Leibowitz.
 Ihre Warnungen vor den verheerenden Folgen einer
Besatzung für einen Staat und eine Gesellschaft, die sich als demokratisch
verstanden, blieben ungehört. Und sie stießen auf völliges Desinteresse mit
ihrer Kritik an der Besatzung über ein anderes Volk und der damit
einhergehenden gewaltsamen Unterdrückung.
Die westlichen Großmächte und alle europäischen Staaten standen
vereint hinter Israel und seinem »Defensivschlag« gegen die arabischen
Staaten. Denen wurde vorgeworfen, sie hätten Israel zerstören wollen.
Entscheidend für diese Periode sind der kontinuierlich expandierende
Siedlungsbau und die Vertiefung des Siedlerkolonialismus. Seit Beginn der
Osloer Verträge wurde die Zahl der Siedler explosionsartig vergrößert, von
115.000 im Jahr 1993 auf knapp 200.000 im Jahr 2000.
Siedlungsbau und Expansion der Siedlungen waren nur möglich durch die
Übernahme von palästinensischem Land: zuerst Staatsland, das als erstes
umgewandelt wurde in israelisches Land, danach privates Land, das auf den
verschiedensten Wegen zu Siedlereigentum gemacht wurde: durch Kauf,
durch Kauf unter Anwendung massiven Drucks, durch betrügerische
Manipulationen etc. Nur der Einsatz von Gewalt, nur die uneingeschränkte
militärische Unterstützung dieser Expansion auf Kosten der
palästinensischen Eigentümer und auf Kosten der gesamten
palästinensischen Gesellschaft und Nation machte dies möglich.
Von Anfang an wurde der Bau von Siedlungen strategisch geplant, um
das gesamte neu besetzte Land, seine Grenzen und seine Ressourcen besser
kontrollieren und ausbeuten zu können. Damit wurde langfristig die im
Siedlerkolonialismus angelegte Expansion auf immer mehr Land sowie
dessen endgültige Übernahme ermöglicht.
Kontrolle der Grenzen v. a. im Jordantal sowie entlang der »grünen
Linie«, der Grenzlinie zwischen Israel in den Grenzen von 1948 und den
Gebieten, die 1967 besetzt worden waren.
154
155
156
157


[Seite 75]
Einkesselung Ost-Jerusalems durch Siedlungen und damit Verhinderung
jeglicher Expansion der Stadt, allein um das Bevölkerungswachstum
aufzunehmen.
Parallel dasselbe rund um alle Städte in der West Bank: Bethlehem,
Ramallah, Jericho, Nablus, Jenin, Tulkarm, Qalqiliya.
Hebron: Einkesselung der Stadt einerseits, Siedlungen innerhalb der
Stadt und schleichende Übernahme von immer größeren Teilen der
Altstadt andererseits.
Kontrolle über das Wasser, d. h. Bau von Siedlungen auf der Linie der
Wasserscheide im palästinensischen Bergland.
Parallel dazu setzten ausnahmslos alle israelischen Regierungen die Armee
zur Niederschlagung jeglichen palästinensischen Widerstandes ein.
Palästinensischer Widerstand
Die palästinensische Gesellschaft in den neu besetzten Gebieten war
zunächst völlig überrumpelt, da niemand mit einem derart umfassenden
israelischen Sieg gerechnet hatte.
Fatah war die erste palästinensische Organisation, die auf die neue
Situation mit Guerilla-Angriʃen über die jordanische Grenze in die nun
besetzte West Bank reagierte. Die Guerillas aller palästinensischen
Organisationen, allen voran Fatah ebenso wie die neugegründete PFLP,
waren im Flüchtlingslager al-Karameh im Jordantal konzentriert. Die
israelische Armee beschloss im März 1968, keine neun Monate nach Beginn
der Besatzung, die palästinensischen Guerillas oder Fedayin, wie sie von den
Palästinensern und generell in der arabischen Welt genannt wurden, ein für
alle Mal zu besiegen.
Dieser Versuch scheiterte jedoch am Widerstand der Fedayin, die den
israelischen Vorstoß stoppen konnten, nicht zuletzt durch die Hilfe der
jordanischen Armee, die vom Bergland aus mit Artillerie die Israelis zum
Rückzug zwang. Die israelische Armee erlitt beträchtliche Verluste: 28 Tote,
70 Verletzte. Mehrere Panzer wurden außer Gefecht gesetzt und blieben in
158
159


[Seite 76]
al-Karameh zurück. Auch die palästinensische Seite bezahlte einen hohen
Preis für ihren Widerstand: über hundert Tote. Mehr als die Hälfte der Kader
Fatahs waren getötet, verletzt oder in Gefangenschaft genommen worden.
Die Folgen der »Schlacht von Karameh«, wie sie von nun an genannt
wurde, beschreibt Abu Iyad (Salah Khalaf) sehr präzise:
»Die Schlacht von Karameh wurde in der gesamten arabischen Welt als glänzender Sieg gefeiert,
und um unsere Heldentaten wurden Legenden gewoben. Die palästinensischen Volksmassen tobten
vor Begeisterung. Seit Jahrzehnten hatte man sie verhöhnt und gedemütigt, der Sieg von Karameh
aber, der für sie der erste Schritt zu ihrer Befreiung war, erfüllte sie mit Stolz. Zu Tausenden, ja
Zigtausenden wollten die Jungen genauso wie die Alten der Fatah beitreten. Schüler und Studenten
gaben ihr Studium auf, um sich unseren Reihen anzuschließen.«
Bewaʃneter Widerstand innerhalb der neu besetzten Gebiete begann
schwerpunktmäßig im Gazastreifen. Eine zentrale Rolle spielte dabei der
»Guevara Gazas«, Mohammed Mahmud Muslih al-Aswad.
 Er wurde in
Haifa geboren und mit seiner Familie 1948 in den Gazastreifen vertrieben,
wo sie im Flüchtlingslager al-Shati unterkamen. Direkt nach Beginn der
Besatzung kämpfte er im bewaʃneten Widerstand der PFLP gegen die
israelische Armee. Im Januar 1968 wurde er verhaftet und zu zweieinhalb
Jahren Gefängnis verurteilt.
Kaum war er auf freiem Fuß, nahm er mit den Genossen der PFLP den
Widerstandskampf erneut auf. Wie erfolgreich sie waren, zeigt eine
Bemerkung des damaligen israelischen Verteidigungsministers Moshe
Dayan: »Wir kontrollieren Gaza tagsüber, nachts sind es Guevara und seine
Kameraden.« Die Armee brauchte zwei volle Jahre, ehe sie Guevara am
9. März 1973 bei einem bewaʃneten Zusammenstoß töten konnte,
zusammen mit zwei anderen Widerstandskämpfern, Kamel Al-’Amsi and
Abdelhadi Al-Hayek. Der »Guevara Gazas« wurde damit zu einer Ikone des
palästinensischen Widerstandes, nicht nur in Gaza.
General Ariel Sharon war schon zuvor nach Gaza beordert worden.
Zwischen 1970 und 1973 zerstörte er Tausende von Häusern in allen
Flüchtlingslagern, um breite Straßen als Schneisen zu schlagen zur besseren
Kontrolle jeder Art von Widerstand.
 Schon damals stand zur Debatte, die
160
161
162
163


[Seite 77]
gesamte Bevölkerung Gazas ethnisch zu säubern und außerhalb des
historischen Palästina in der Sinai-Halbinsel neu anzusiedeln.
 Damit sollte
die Annexion durch Israel ermöglicht werden. Der Allon-Plan
 führt das in
allen Details aus. In einem ersten propagandistisch als »human« verkauften
Schritt wurden Familien, die ihre Häuser in den Flüchtlingslagern verloren
hatten, in einem neuen Lager auf der ägyptischen Seite der Grenze
angesiedelt. Erst in der Folge der Camp-David-Verträge – weitere 20 Jahre
hinausgezögert durch Israel – konnten sie nach Gaza zurückkommen, wo sie
im Viertel Tell as-Sultan in Rafah in einem neuen Projekt untergebracht
wurden.
In der West Bank und in Ost-Jerusalem entwickelte sich ein ziviler
Widerstand mit Demonstrationen, aber vor allem mit der Herausbildung von
politischem Theater (Ballalin), politischen Liedern (Mustafa al-Kurd) und
politisch-engagierter Malerei (Suleiman Mansour). Immer wieder kam es
aber auch hier zu bewaʃneten Angriʃen gegen die Besatzung, unter
anderem auch mit Bombenanschlägen im westlichen Teil der Stadt.
 Der
Schwerpunkt lag aber sehr klar auf kulturellem und politischem Widerstand
von unten, aus der Gesellschaft heraus. Dabei entwickelte sich eine erste
enge Kooperation mit der Opposition in den palästinensischen Gebieten
Israels (Galiläa mit Haifa und Nazareth sowie Jaʃa), mit der
kommunistischen Partei, mit Ibna al-Balad
 und in viel kleinerem Umfang
mit Matzpen.
Im August 1973, also noch vor dem Oktoberkrieg, wurde eine
Palästinensische Nationale Front (PNF) gegründet, in der sich alle politischen
Gruppierungen sowie auch unabhängige Politiker zusammenschlossen. Die
PNF betrachtete sich als integraler Teil der palästinensischen
Nationalbewegung, der PLO.
Die Besatzung reagierte brutal. Viele der politischen Aktivisten, darunter
der Bürgermeister von el-Bireh, Abdel Jawad Saleh, und der Präsident der
Universität Birzeit, Hanna Nasir, wurden im Dezember 1973 deportiert.
Direkt nach dem Juni-Krieg 1967 waren schon eine Reihe von Amtsinhabern
Ost-Jerusalems (z. B. Scheich Abel Hamid as-Sayih, Präsident des Islamischen
164
165
166
167
168


[Seite 78]
Berufungsgerichtes in Jerusalem), aber auch Kamal Nasser, Journalist und
Dichter aus Birzeit, deportiert worden.
Um dennoch das Bild der aufgeklärten Besatzung nach außen zu
vermitteln, erlaubte Israel 1976 Lokalwahlen in der West Bank. Diese
wurden in den wichtigsten Städten von Vertretern der neuen
palästinensischen Nationalbewegung gewonnen. Israel versuchte dagegen
anzusteuern. In einem ersten Schritt wurde die PNF verboten. Danach folgte
mit der Schaʃung der »Village Leagues« (Dorɻigen) der zweite Schritt.
Den Widerstand gegen die Besatzung konnte Israel damit nicht brechen.
Ganz im Gegenteil.
Die erste Intifada, 1987−1990/91
Zwanzig Jahre nach Beginn der Besatzung brach die erste Intifada aus, die
sich als ziviler Massenwiderstand gegen die Besatzung erhob.
 Nach
anfänglichen Erfolgen wurde sie, wie jeder palästinensische Widerstand seit
Beginn des Siedlerkolonialismus, mit allen Mitteln niedergeschlagen.
Schon im Januar 1988 erließ Yitzhak Rabin, damals
Verteidigungsminister, einen menschenverachtenden Befehl: »Brecht ihnen
die Knochen«. Die Bilder von Soldaten, die jungen Palästinensern mit
Steinen die Knochen brachen, gingen um die Welt und sind noch heute im
Netz abrufbar. Nur wenige Monate später, im Juli 1988, kündigte Rabin bei
einer Rede vor akademischem Publikum an der Hebräischen Universität in
Jerusalem an, dass die nationalen Komitees der Intifada sowie jegliche
Aktivität in diesen Komitees verboten seien. Damit brach er gleichsam das
Rückgrat der Intifada.
 Der Vergleich mit der Niederschlagung der Revolte
1936−1939 drängt sich auf.
Um die Intifada endgültig zu stoppen, drangen die USA auf eine
Verhandlungslösung durch Einberufung der Madrider Konferenz im Oktober
1991. Weder Madrid noch die weiteren Verhandlungsrunden in Washington
führten zu einem Ergebnis. Die PLO-Führung ließ sich allerdings in diesem
Kontext auf direkte Geheimverhandlungen mit israelischen Vertretern in
Oslo ein. Im September 1993 wurde als Ergebnis in Washington die
169
170
171


[Seite 79]
»Prinzipienerklärung« unterzeichnet, durch die der Prozess der Osloer
Verträge, im Westen fälschlicherweise (bis heute) als Friedensprozess
gepriesen, eingeleitet wurde.
Die PLO erkannte Israel an, Israel lediglich die PLO als legitime Vertretung
der Palästinenser. Entscheidend sollte sein, dass die PLO sich in
verhängnisvoller Weise darauf einließ, von nun an als »Polizei« Israels in
den besetzten Gebieten zu agieren.
 Diese »Sicherheitskooperation«, wie
sie neutral bezeichnet wurde, wird von der palästinensischen Führung in
Ramallah unter Mahmud Abbas bis heute aufrechterhalten, trotz mehrerer
gegenteiliger Beschlüsse des PLO-Exekutivkomitees.
Oslo verursachte die Teilung der palästinensischen Nationalbewegung.
Führende palästinensische Intellektuelle wie Edward Said, die bis dahin eine
wichtige Rolle gespielt hatten, übten eine vernichtende Kritik an den
Verträgen und an der neuen Politik der von Arafat angeführten PLO, die sie
als Verrat an allen palästinensischen Prinzipien brandmarkten.
 Die 1987
neu gegründete Hamas – Bewegung des Islamischen Widerstandes (harakat
al-muqawameh al-islamiyeh) – formulierte ihrerseits eine fast identische Kritik.
Scheich Ahmad Yasin schrieb aus israelischer Haft:
»Wir sind tief bestürzt … über die Schande der Kapitulation … Sie haben in einem Abkommen den
Staat Israel anerkannt, der uns besetzt hält.« In einer oɽziellen Hamas-Anzeige in der Jerusalem
Zeitung al-Quds hieß es, in Oslo habe die PLO »… gefährliche Zugeständnisse gemacht und damit
alle grundlegenden nationalen und legalen Prinzipien aufgegeben … Diese Erklärung hat damit alle
roten Linien, die der Palästinensische Nationalrat gesetzt hat, überschritten.«
Nur die palästinensische Volkspartei (ehemalige Kommunistische Partei) und
die Fida (eine Abspaltung der Demokratischen Front) befürworteten Oslo.
Alle anderen Organisationen schlossen sich der Kritik Edward Saids, damit
auch implizit der Kritik der Hamas, an.
Sie sahen klar, wie die Palästinenser von Israel, wie Außenminister Peres
damals ɻapsig bemerkte, so richtig über den Tisch gezogen worden waren.
Schließlich forderten die Osloer Verträge weder einen Stopp der
Siedlungspolitik noch gab es irgendeine Entscheidung über die Zukunft von
Ost-Jerusalem, nicht zu reden von der Implementierung des Rechtes auf
172
173
174


[Seite 80]
Rückkehr der 1948 und 1967 vertriebenen Palästinenser, wie seit 1948 in
unzähligen UN-Beschlüssen immer wieder eingefordert.
Die 1990er Jahre, also die Jahre der Osloer Verträge, waren bestimmt
von drei wesentlichen Ereignissen und Entwicklungen:
den Hamas-Selbstmordattentaten, immer wieder auch gegen israelische
Zivilisten, von 1994 bis 1997,
der Expansion der Siedlungen und dem rapiden Anstieg der Zahl
kolonialistischer Siedler,
der Nicht-Implementierung der Osloer Verträge, kulminierend im
Scheitern der Verhandlungen in Camp David 2000.
Zweite Intifada: 2000−2002/03
Auslöser für die Zweite Intifada war zweifellos der provokative »Besuch«
von Ariel Sharon, inzwischen Oppositionsführer mit seiner Likud, am 28.
September 2000 auf dem Haram al-Sharif und die brutal-gewaltsame
Niederschlagung der palästinensischen Proteste mit zahlreichen Toten. Allein
in den ersten Tagen erschossen israelische Polizei und Armee 18 Menschen,
darunter vier Kinder. In den ersten drei Monaten tötete die Armee 237
palästinensische Zivilisten, darunter 83 Kinder und Jugendliche.
Die entscheidende Ursache war jedoch das oʃensichtliche Scheitern des
Osloer Prozesses, sowohl die akkumulierten palästinensischen Erfahrungen
seit 1993 als auch der Verlauf des Gipfels in Camp David. Denn in Camp
David hatte der israelische Premierminister Ehud Barak der
palästinensischen Führung unter Arafat nur die vollständige Kapitulation
angeboten.
Die Intifada begann mit gewaltsamen Zusammenstößen zwischen
palästinensischen Demonstranten, von denen viele bewaʃnete Fatah-
Mitglieder und Polizisten der palästinensischen »Regierung«, der sulta, wie
sie von den Palästinensern bezeichnet wird, waren, und der israelischen
Armee, mit unzähligen Toten bei den Palästinensern. Die Armee setzte
oʃensichtlich Scharfschützen ein, die gezielt tödliche Schüsse abgaben. Erst
175
176
177


[Seite 81]
fünf Monate später, inzwischen war die Zahl der palästinensischen Opfer
auf 365 erschossene Menschen in den besetzten Gebieten und 19 getötete
palästinensische Demonstranten in Galiläa angestiegen, griʃ auch die
Hamas mit einer Wiederaufnahme ihrer verhängnisvoll-kontraproduktiven
Selbstmordanschläge ein. Bis dato hatte sich die Hamas herausgehalten,
nicht zuletzt auf der Basis einer klaren Ansage von Scheich Ahmad Yassin in
einem Interview mit Yediot Aharanot aus dem Jahr 1999: »Es gibt heute
keine Operationen in Israel … wie im April 1996, wegen der Strategie der
Hamas, nach der wir keine israelischen Zivilisten angreifen, solange Israel
nicht unsere Zivilisten tötet.
 Die Zahl der Opfer der zweiten Intifada stieg
von da an stark an, vor allem in der palästinensischen Gesellschaft: 2000:
272 Tote, 2001 waren es 453 und 2002 schließlich fast 1000 Getötete,
darunter 155 Jugendliche und Kinder. Im Vergleich dazu auf israelischer
Seite 2000: 4 Tote in Israel, 18 in den besetzten Gebieten und 19 Soldaten.
2001 wurden in Israel 86 Menschen durch Selbstmordattentate getötet,
65 Siedler ɹelen bewaʃneten Angriʃen und Selbstmordattentaten in den
besetzten Gebieten zum Opfer sowie 37 Soldaten in Israel und in den
besetzten Gebieten. 2002 schließlich stieg die Zahl der Opfer von
Selbstmordattentaten in Israel auf 184, in den besetzten Gebieten wurden
88 Siedler getötet und 149 Soldaten starben sowohl in den besetzten
Gebieten als auch in Israel.
Die Asymmetrie auf Seiten der Opfer ist unübersehbar.
 Was diese
entsetzliche Bilanz jedoch repräsentiert, ist ein gescheiterter
»Friedensprozess«, den Israel nie als Friedensprozess betrachtet hatte und
auch nie als solchen selbst im Ansatz umzusetzen versuchte.
2003 entschieden sich die Palästinenser für eine Beendigung des
bewaʃneten Widerstandes und die Wiederaufnahme des politischen
Prozesses. Die israelische Reaktion entsprach der durchgängigen Politik des
siedlerkolonialistischen Regimes. Sie begann mit einem kaltblütig-
menschenverachtenden Mord an Scheich Ahmad Yassin in Gaza, als dieser
die Moschee verließ, in der er gebetet hatte. Am Montag, dem 22. März
2004, um 5 Uhr, wurde er durch drei Hellɹre-Raketen eines israelischen
178
179
