

[Seite 82]
Hubschraubers in der Stadt Gaza getötet. Neun weitere Personen starben,
darunter zwei seiner Söhne.
Nur wenige Monate später folgte der Giftmord
 an Yasir Arafat in
Ramallah. Im Oktober wurde er aus seinem von der Armee belagerten
Amtssitz in Ramallah in ein Krankenhaus nach Paris gebracht, wo er am
11. November 2004 starb. Damit waren innerhalb von Monaten die beiden
wichtigsten historischen palästinensischen Führer von Fatah und Hamas für
Israel »aus dem Weg geräumt«.
Die Hamas wählte sofort eine neue Führung mit Ismail Haniyeh, der,
genau wie Ahmed Yassin (und der »Guevara Gazas«), im Shati-
Flüchtlingslager lebte.
Mit der Wahl von Mahmud Abbas zum Präsidenten im Januar 2005 trat
ein eingeschworener Kollaborateur, vielleicht der schlimmste in der
palästinensischen Geschichte, an die Spitze der palästinensischen
Gesellschaft unter der Besatzung und gleichzeitig an die Spitze von PLO und
Fatah.
An dieser Stelle muss ausführlicher auf Hamas, ihren historischen
Hintergrund, ihre Gründung und ihre Entwicklung bis zu den Jahren 2004
bis 2006 eingegangen werden.
Hamas
Die erste Intifada, über die schon oben geschrieben wurde, begann mit einer
großen Demonstration vom Jabaliya-Flüchtlingslager im Norden des
Gazastreifens zur Islamischen Universität in Gaza. Organisiert und angeführt
wurde sie von den Muslimbrüdern in Gaza.
Direkt im Anschluss daran gründeten sie, mit Scheich Ahmad Yassin an
der Spitze, eine neue Organisation, Hamas. Mit ihr bekamen sie, auch wenn
das von der PLO und den sie konstituierenden Bewegungen negiert bzw.
heruntergespielt wird, eine zentrale Rolle in der Intifada.
Die Muslimbrüder im Gazastreifen erhielten, nach der Unterdrückung
während der ägyptischen Militärherrschaft, in den ersten Jahren der
israelischen Besatzung relativ viel Freiheit. Israel spielte sie gegen Fatah und
180
181
182
183
184


[Seite 83]
alle PLO-Organisationen aus, vor allem gegen die linke PFLP. Denn Fatah und
PFLP waren in dieser Zeit im bewaʃneten Widerstand gegen die Besatzung
engagiert. Im Vergleich dazu war die Muslimbrüderschaft eher unpolitisch.
Sie konzentrierte sich auf den Bau von Moscheen und wollte die Menschen
enger an die Religion im Sinne der Muslimbrüderschaft heranführen.
Gleichzeitig sahen die Muslimbrüder die Sowjetunion und die Linke
generell als den entscheidenden Feind für jede Religion. Sie führten deshalb
gewaltsame Attacken durch gegen die palästinensische Linke in Gaza und
gegen Haidar Abdel Shaɹ, der für sie als deren Symbol galt, und gegen den
von ihm angeführten Palästinensischen Roten Halbmond, also das
Äquivalent zum Roten Kreuz.
Nach und nach mussten allerdings auch die Muslimbrüder erkennen,
nicht zuletzt durch die konkreten Erfahrungen ihrer Anhänger, die
unterschiedslos unter der Unterdrückung durch die Besatzung zu leiden
hatten, dass diese für die Menschen nicht mehr zu ertragen war.
Außerdem hatten sich als Reaktion auf die islamische Revolution im Iran
1979 viele junge Aktivisten wegen dem aus ihrer Sicht nicht mehr
akzeptablen politischen Quietismus der Muslimbrüder (MB) abgespalten. Sie
gründeten den Islamischen Jihad, der, wie Fatah und die Linke, bewaʃnet
gegen die Besatzung kämpfte.
 Scheich Yassin ergriʃ deshalb Mitte der
1980er Jahre die Initiative und leitete den Prozess der Bewaʃnung der MB
ein. Von Anfang an spielten dabei Salah Shehadeh
 und Yahya Sinwar als
sein Stellvertreter eine führende Rolle.
Mit dem Beginn der Intifada trat jedoch der friedliche Massenwiderstand
in den Vordergrund, an dem die Hamas überall beteiligt war und den sie
konsequent einhielt.
Als Reaktion auf die zunehmende israelische Gewalt gegen die friedliche
Intifada nahmen auch die palästinensischen Organisationen wieder
punktuell den bewaʃneten Widerstand auf. Hamas begann, israelische
Soldaten zu entführen und forderte die Freilassung von Scheich Ahmad
Yassin. Israel lehnte ab und ein entführter Soldat wurde getötet.
Israel deportierte deshalb mehr als 400 der führenden Hamas-Aktivisten
in den Libanon. Der UN-Sicherheitsrat beschloss, dass Israel deren sofortige
185
186
187
188
189


[Seite 84]
Rückkehr erlauben müsse. Letztendlich durfte die erste Hälfte im September
1993, der Rest im Dezember 1993 zurückkehren.
Und hier kommt die »List der Geschichte« ins Spiel: im Niemandsland im
Libanon wurden zweifellos die ersten Kontakte zwischen Hamas und der
Hizbollah, inzwischen unter Hassan Nasrallah (seit Februar 1992),
geknüpft.
 Oʃensichtlich kamen Hizbollah-Aktivisten schon am ersten Tag
nach der Ankunft der Deportierten nach Marj al-Zuhur. Sunniten und
Schiiten hatten kein Problem, miteinander eng zu kooperieren und diese
Kooperation weiter auszubauen. Dabei wurden die Aktivisten aus Gaza auch
mit den Widerstandsmethoden der Hizbollah und mit der Basis ihres Erfolgs
vertraut gemacht.
Die Kritik von Hamas an Oslo, identisch mit der Kritik von Edward Said,
muss hier nicht wiederholt werden. Nur wenige Monate nach Beginn des
Osloer Verhandlungsprozesses, am 25. Februar 1994 (mitten im
Fastenmonat Ramadan), verübte Baruch Goldstein, ein israelischer Siedler
aus Kiryat Arba bei Hebron, einen Massenmord im haram al-Ibrahimi, der
Ibrahims-Moschee, in Hebron. Die Bilanz: 29 Tote, über hundert Verletzte:
allesamt Menschen, die zum Gebet in den haram al-Ibrahimi gekommen
waren. Goldsteins Ziel war klar: er wollte »Oslo« stoppen.
Jede historische Analyse setzt hier das Scheitern und damit das Ende von
Oslo an. Rabin verweigerte sich dieser Einsicht, vor allem unternahm er
keinerlei Aktionen, noch nicht einmal Sanktionen, gegen die Siedler aus
Kiryat Arba und überhaupt gegen irgendwelche Siedlungen. Im Kontext der
damaligen Stimmung in der israelischen Gesellschaft, so meine
Argumentation, wäre der Abzug der meisten, wenn nicht aller Siedlungen
aus den besetzten Gebieten möglich gewesen.
Nach der einmonatigen Trauerperiode forderte Hamas Israel auf, alle
Angriʃe gegen palästinensische Zivilisten zu stoppen. Im Gegenzug
verpɻichtete sie sich, bewaʃneten Widerstand NUR gegen die
Besatzungsarmee durchzuführen.
Israel lehnt kategorisch ab. Erst danach nahm die Hamas eine ganze
Serie von Selbstmordattentaten auf, die von ihr selbst und von Teilen der
palästinensischen Gesellschaft als »Märtyreroperationen« gesehen werden.
190
191


[Seite 85]
Rabin hatte die Einstellung der Siedler zu Oslo oʃensichtlich völlig falsch
eingeschätzt. Einer von ihnen erschoss ihn im November 1995 bei einer
Friedensdemonstration in Tel Aviv. Der Mord an Rabin legte das Versagen
des israelischen Geheimdienstes (Shabak) oʃen.
Der Nachfolger Rabins (nach einem kurzen Zwischenintermezzo von
Peres), Benjamin Netanjahu, ist verantwortlich für ein Attentat gegen
Hamas-Führer Khalid Meshaal in Amman. Nach dem fehlgeschlagenen
Attentat, ein weiteres blamables Versagen des israelischen Geheimdienstes
(diesmal Mossad), übte König Hussein aus Jordanien massiven Druck auf
Israel aus: Gegen die Auslieferung des verhafteten Attentäters musste Israel
Scheich Ahmad Yassin aus der Haft entlassen.
Der Ausbruch der Zweiten Intifada und die Gründe dafür wurden oben
schon analysiert. Hier sollen lediglich noch einmal kurz die
Selbstmordattentate der Hamas thematisiert werden. Scheich Ahmad Yassin
hatte die erste Serie von Selbstmordattentaten der Hamas im Oktober 1997
mit einer klaren Forderung an Israel gestoppt: Israel müsse seine
Repressionen gegen die palästinensische Bevölkerung einstellen inklusive
ökonomischer Sanktionen, Absperrungen, Häuserzerstörungen und
Landenteignung. Unter dieser Voraussetzung könne die von Hamas
eingegangene und zunächst vorübergehende Periode der Beruhigung von
Dauer sein.
Vom bewaʃneten Widerstand zur neuen politischen Phase
Die Palästinenser beendeten die zweite Intifada mit einer gemeinsamen
Entscheidung gegen bewaʃneten Widerstand und, so die Hamas, gegen
Selbstmordattentate, wie oben schon analysiert. Von nun an wollten sie sich
auf politischen Widerstand und auf die Politik konzentrieren. In einer ersten
Phase standen innerpalästinensische Wahlen an.
2004, noch vor dem Tod der historischen Führung – zuerst Scheich Ahmad
Yassin, dann Yasir Arafat – standen die lange aufgeschobenen Lokalwahlen
an.
 Arafat hatte widerwillig seine Zustimmung erteilt, da er berechtigte
Angst vor einem großen Hamas-Erfolg hatte. Arafats Befürchtungen
192
193
194


[Seite 86]
erwiesen sich als korrekt. An vielen Orten wurden Hamas-Aktivisten zu
Bürgermeistern gewählt und in vielen Gemeinderäten spielten Hamas-
Mitglieder von da an eine wichtige Rolle.
2005 mussten Präsidentschaftswahlen durchgeführt werden, um einen
Nachfolger für Arafat zu wählen. Der Erfolg von Mahmud Abbas, der als
Kandidat von Fatah und klar designierter Nachfolger von Arafat antrat, hielt
sich dennoch mit 67 % in Grenzen. Sein Gegenkandidat Mustafa Barghuti
von der linken Mubadara erhielt 21 % der Stimmen.
2006 schließlich standen die ersten (überfälligen) Parlamentswahlen
nach 1996 an. Überraschenderweise entschied sich Hamas zur Teilnahme.
Die von allen Seiten, auch von den internationalen Wahlbeobachtern, als
demokratisch bewerteten Wahlen führten zu einem unerwarteten Sieg der
Hamas. Der Westen ebenso wie die israelische Regierung unter Netanyahu
weigerten sich, dieses Ergebnis zu akzeptieren.
 Interne Details dazu liefert
Alvarao de Soto. Er war von 2005−2007 der »United Nations Special
Coordinator for the Middle East Peace Process« und damit gleichzeitig der
UN-Vertreter im Quartett (2002 etabliert), das die USA, Europa, Russland und
die UNO konstituieren (und das bis heute existiert!
).
Die Argumentation de Sotos ist so einfach wie überzeugend: »Die
Menschen hatten in freien und fairen Wahlen, die von der internationalen
Gemeinschaft unterstützt und gefördert worden waren, gesprochen und ihre
Wünsche sollten respektiert werden.« Und er fällt ein vernichtendes Urteil
über die verhängnisvolle US-Politik 2006:
»Ich möchte betonen …, dass eine Regierung der nationalen Einheit mit einem
Kompromissprogramm schon kurz nach den Wahlen, im Februar oder März 2006 möglich gewesen
wäre, wenn die USA das Quartett nicht dazu gebracht hätte, unerfüllbare Forderungen zu stellen
und eine Regierung der nationalen Einheit prinzipiell abzulehnen.«
Auch die liberale israelische Zeitung Haaretz argumentiert am 6. Juli 2006
ähnlich wie de Soto:
»Eine frühe Anerkennung der Hamas-Regierung hätte die Organisation möglicherweise weg vom
Terror und hin zur Politik geführt… Vielleicht kann ein Dialog mit Vertretern der Hamas-
Regierung …, der Versuch, einen diplomatischen Kanal zu ɹnden, um die Lage zu retten, Haniyeh
195
196
197
198


[Seite 87]
erlauben, endlich als Premierminister zu fungieren nach Monaten der Ächtung und des Boykotts …
Es gibt keinen anderen Weg, um die Infrastruktur des Hasses zu beseitigen, als das ständige Suchen
nach Dialog, wer immer der Partner sein möge.«
Nach dem kurzen gescheiterten Intermezzo der Mekka-Regierung 2007
kam es zur politischen Spaltung zwischen Hamas und Fatah und zur
geographischen Trennung zwischen Gazastreifen und West Bank, zwischen
der Regierung unter Hamas in Gaza und der Fatah/PLO-Regierung unter
Mahmud Abbas in Ramallah. Spaltung und Trennung dauern bis heute an.
Der Beginn des »langen Krieges« gegen Gaza
Schon 2006, spätestens seit dem Krieg 2008/09, müssen wir vom »langen
Krieg« Israels gegen Gaza sprechen, der aus einer Serie heißer und
grausamer kriegerischer Phasen mit unzähligen Opfern und massenhaften
Zerstörungen in Gaza bestand: 2006, 2008/9, 2012, 2014, 2021, Sommer
2023 und der Kulmination im Völkermord gegen Gaza seit Oktober 2023.
Zusammenfassung
Hamas, so zeigt eine kritisch-analytische Untersuchung, war grundsätzlich
und immer wieder zu friedlichem Massenwiderstand gegen die Besatzung
und den israelischen Siedlerkolonialismus bereit. In Gesprächen mit Israel,
noch in der Periode der Muslimbrüder in den 1980er Jahren, stellten alle
Hamas-Führer durchweg eine Forderung: Abzug der Besatzung. Unter dieser
Bedingung waren sie bereit zu einem durchaus langfristigen Waʃenstillstand
(einer hudna von langer Dauer), sprich, sie zeigten klare Oʃenheit zur
Koexistenz.
Festhalten müssen wir das traumatische Ergebnis des »langen Krieges
gegen Gaza«. Schon vor dem Völkermord, der im Oktober 2023 begann,
zerstörte die Armee mit ihren Bombardierungen aus der Luft und den
Artilleriebeschüssen vom Land und vom Meer unzählige Wohnhäuser im
Gazastreifen. Nach Angaben der UN-Koordinierungsstelle für humanitäre
199
200
201
202


[Seite 88]
Angelegenheiten (OCHA) wurden zwischen 2008 und Ende September 2023
über 5000 Menschen getötet, fast 73.000 verletzt.
Der israelische Ministerpräsident Ehud Olmert zeichnet verantwortlich
für die ersten heißen Runden des langen Krieges von 2006 bis 2008. Der
Hauptverantwortliche ist jedoch zweifellos Benjamin Netanjahu, der nach
Olmert ab 2009 und bis zum Jahre 2021 an der Regierung war.
Ein letztes friedliches Aufbäumen in Gaza sehen wir 2018, 70 Jahre nach
der nakba, mit eindrucksvollen Massendemos, dem »Marsch der Rückkehr«,
der breit aus der palästinensischen Gesellschaft sowie durch die Hamas-
Regierung und die Partei-Organisation unterstützt wurde. Wie durchgängig
in der Geschichte des israelischen Siedlerkolonialismus wurde er brutal
niedergeschlagen mit »gezielten Tötungen«, sprich Ermordung der
Teilnehmer, selbst auf Krankenpɻeger und Krankenwagen und auch auf die
Presse wurde geschossen.
Das blutige Ende des Marsches der Rückkehr bildete für Yahya Sinwar
das Signal für den Beginn einer neuen Phase des Widerstandes. Sinwar war
2017 zum Nachfolger von Ismail Haniyeh gewählt worden, weil dieser nach
seiner Wahl zum Vorsitzenden des Exekutivkomitees der Hamas (als
Nachfolger von Khalid Meshaal) Gaza und das Shati-Flüchtlingslager
verlassen hatte und nach Qatar gegangen war, um von dort Hamas zu
leiten.
Das Scheitern jeglichen friedlichen Massenwiderstandes ließ den
Menschen im Gazastreifen und ihren politischen Führungen eigentlich nur
zwei Alternativen:
kein Ende des langen Krieges gegen Gaza mit immer mehr Opfern und
Zerstörungen, mit immer mehr und immer heißeren Phasen in immer
kürzeren Zeitabständen oder aber
bewaʃneter Widerstand mit dem Versuch, die Blockade um Gaza für
immer aufzuheben und Freiheit für die Menschen in Gaza zu erkämpfen.
Die Regierung in Gaza unter Yahya Sinwar entschied sich für den Weg des
bewaʃneten Widerstandes. Der Roman, den Sinwar während seiner fast
203
204


[Seite 89]
zwanzigjährigen Haft in israelischen Gefängnissen geschrieben hatte,
entwirft die Grundzüge der Strategie, die er wohl seit seiner Freilassung im
Jahre 2011 verfolgte.
Der Historiker Tarif Khalidi arbeitet diese Strategie in seiner Analyse von
Sinwars Roman klar heraus.
»Da Gaza allen Angriʃen so vollständig ausgesetzt war, warum ist es dann nicht besser, in den
Untergrund (wörtlich genommen) zu gehen? Schließlich hatte Sinwars Vater während des Krieges
1967 ein Loch gegraben, in dem er die gesamte Familie zu ihrem Schutz versteckte… Das Ergebnis
waren 450 Meilen von Tunnels. Sie zeigen, wie der Gazastreifen, ein Land, das seit 2007 unter einer
vollständigen israelischen Blockade steht, zu Land, vom Meer aus und in der Luft, und das auch
noch im Süden von Ägypten blockiert wird, und von dem angenommen wurde, dass es nicht die
massive Maschinerie besitzt, die man normalerweise für den Bau von Tunneln tief unter der Erde
braucht, fähig war zu überleben. Das sind Sinwars Erfolge als Guerilla-Führer.«
Khalidi stellt eine direkte Verbindung her zwischen den persönlichen
Erfahrungen Sinwars, Erfahrungen, die identisch sind mit jenen aller
Vertriebenen und Flüchtlinge in Gaza, und seinem ungebrochenen
Engagement im Kampf für ein befreites Palästina.
Es sind Erfahrungen mit »chronischer und kontinuierlicher Gewalt,
Zerstörung und Entbehrungen… angefangen mit dem Krieg 1967 bis hin
zum 1973er-Krieg, der Besatzung durch Israel, den kontinuierlichen
Angriʃen der israelischen Polizei und Armee gegen palästinensische
Widerstandskämpfer in den Lagern und deren Verhaftung. Und es ist die
wichtige Rolle, die die Entstehung eines militanten Widerstandes spielt.«
Khalidi betont, dass Sinwar regelrecht besessen war vom kreativen
Aufbau einer Widerstandsinfrastruktur, physisch wie institutionell. Dazu
gehörte der Ausbau der Islamischen Universität, der Bau von immer mehr
Schulen, der Aufbau eines Widerstandsnetzwerks zwischen Gaza und der
West Bank, die Rekrutierung von Wissenschaftlern, die Waʃen herstellen
konnten für den Widerstand.
Aus all dem schließt er, dass der 7. Oktober oʃensichtlich seit langem
herangereift war.
Interessant ist, wie Khalidi herausarbeitet, dass im Roman eine andere
Seite von Sinwar sichtbar wird, nämlich eine Art Sozialwissenschaftler mit
205


[Seite 90]
einer sehr komplexen Persönlichkeit. Sinwar analysiert, so Khalidi, sehr klar
und objektiv die verschiedenen politischen Bewegungen und ihre Ideologie,
die in Gaza bzw. im gesamten Palästina aktiv sind: Fatah, die linken
Marxisten und schließlich die Islamisten, die unter der Führung des
charismatischen Scheich Ahmad Yasin (er kommt als solcher direkt im
Roman vor) die Oberhand gewinnen.
Schließlich kann Khalidi zeigen, dass Sinwar, lange bevor die Hamas den
vom Westen inspirierten antisemitischen Diskurs aufgab und sich in den
globalen anti-kolonialistischen Widerstand einband, keinerlei
Antisemitismus zeigt. Sinwar konzentriert seinen Zorn auf die
Kollaborateure, die er nicht nur im Roman gnadenlos verfolgt.
Khalidis zusammenfassendes Urteil: Widerstand, auch wenn er religiös
inspiriert ist, ist Widerstand gegen den Besatzer, nicht gegen eine Religion.
Und obwohl der Roman-Autor tief religiös ist, zeigt er sich gleichzeitig als
Pragmatiker.
Die Versuche der heutigen israelischen Opposition gegen Netanjahu,
diesen verantwortlich zu machen für die von Sinwar gewählte Strategie des
Widerstands, ist, ohne dass ihre Vertreter sich dessen oʃensichtlich bewusst
sind, von einem gehörigen Maß an kolonialistisch-paternalistischer
Überheblichkeit geprägt.
Aus dieser Sicht sind die Palästinenser nicht in der Lage, ihre Politik und
ihren Widerstand selbst zu planen und möglich zu machen. Das kann nur, so
behaupten die israelischen Oppositionellen in aller Arroganz, durch einen
israelischen Politiker ermöglicht werden, auch wenn dieser dann von der
Opposition beschuldigt wird, den palästinensischen Widerstand ermöglicht,
ja produziert und ɹnanziert zu haben. Dabei habe er sich, so seine Kritiker,
egoistisch, unverantwortlich und letztlich dumm verhalten. Ein
Paradebeispiel für diese Einstellung ist das letzte Buch von Adam Raz, »Der
Weg zum 7. Oktober«.
Festzuhalten bleibt, dass es natürlich nicht Israel unter Netanjahu,
sondern vielmehr Hamas unter der Führung von Sinwar war, die den
Ausbruch aus dem Gefängnis Gaza, den Widerstand gegen die nicht mehr zu
ertragende gewaltsame Blockade, langfristig geplant hat. Die Fähigkeit zur
206


[Seite 91]
Vorbereitung dieses Widerstandes, der Erfolg beim Bau der Tunnels, die in
dieser Strategie eine zentrale Rolle spielen, ist keineswegs den
»Wagenladungen mit Koʃern von Dollars aus Qatar«
 zuzuschreiben,
sondern vielmehr der Genialität der Menschen in Gaza, die in den langen
Jahren ihrer Unterdrückung gelernt haben, aus Nichts das zu schaʃen, was
notwendig ist, nicht nur zum Überleben, sondern auch zum Widerstand
gegen den israelischen Siedlerkolonialismus.
152 Munir Nuseibah. 2017. »The Second Nakba: Displacement of Palestinians in and after the 1967
Occupation June 1967, an Endless Six-Day War«, in: Orient XXI https://orientxxi.info/magazine/the-
second-nakba-displacement-of-palestinians-in-and-after-the-1967-occupation,1875. Nur Masalha. 2000.
Imperial Israel and the Palestinians: The Politics of Expansion. London: Pluto Press.
https://doi.org/10.2307/j.ctt18fs7dk
153 Idith Zertal and Akiva Eldar. 2007. Lords of the Land. The War over Israel’s Settlements in the
Occupied Territories, 1967−2007. New York: Nation Books.
154 Aus Matzpen: https://matzpen.org/english/1967-09-22/out-of-the-occupied-territories-immediately
/»Our right to defend ourselves from extermination does not give us the right to oppress others:
Occupation entails Foreign Rule. Foreign Rule entails Resistance. Resistance entails Repression.
Repression entails Terror and Counter-Terror. The victims of terror are mostly innocent people. Holding
on to the occupied territories will turn us into a nation of murderers and murder victims. Let us get out of
the occupied territories immediately«. Die Unterzeichner waren: Shimon Tzabar, David Eherenfeld, Dan
Omer, Raif Elias, Haim Hanegbi, Uri Lipshitz, Dr. Moshé Machover, Eli Aminov, Raɹ Zikhroni, Arie
Bober, Shneur Sherman, Yehuda Rosenstrauch. Zur Stellungnahme des Philosophen Yehoshua Leibowitz:
Interview Jeschajahu Leibowitz von Tsafrir Cohen: 1992. »Mich erschreckt die Staatsgewalt«.
http://www.rosalux.org.il/dokumentiert-ein-gesprach-mit-jeschajahu-leibowitz/ »Es führt ein Weg von
der Humanität zur Nationalität in die Bestialität (Zitat Grillparzer, 1848). Diesen Weg ist das deutsche
Volk bis zum Ende gegangen … Diesen Weg haben wir 1967 betreten. Wir sind auf diesem Weg noch nicht
weit fortgeschritten. Die Tatsache, dass ich so mit Ihnen reden kann und so auch auf der Straße rede, zeigt,
dass der Staat Israel noch kein faschistischer Staat ist. Er ist aber auf dem Weg, es zu werden.« Interview
1967: Als Folge der Besatzung wird eine Judeo-Nazi-Mentalität entstehen. Wiederholt im Interview 1982:
Wenn Israel nicht die gewaltsame Herrschaft über ein anderes Volk beendet, hat es keine Zukunft.
Besatzung entmenschlicht (dehumanizing eʃect): Besetzte wie Besatzer.
https://www.instagram.com/reel/DBMWyI-pPT8/
155 Dazu Alexander Flores. 2009. Der Palästinakonɻikt. Wissen was stimmt. Freiburg: Herder Verlag:
S. 67−74 und S. 117−118. Zuletzt und aktuell Rashid Khalidi. 2018. The Hundred Years’ War on
Palestine, Kapitel 3: The Third Declaration of War, 1967. Das Buch liegt inzwischen in einer deutschen
Übersetzung vor.
156 Baumgarten. 2013. Kampf um Palästina, S. 121−122.
207


[Seite 92]
157 Raja Shehadeh. 1988 (1985). Occupiers’ Law. Israel and the West Bank. Washington D. C.: Institute of
Palestine Studies (revised edition).
158 Zertal und Eldar. 2007. Vgl. dazu Baumgarten. 1991, S. 12 mit Zitat von Israel Shahak aus dem
Shahak-Pressedienst.
159 Dazu im Detail Baumgarten. 1991, S. 212−215.
160 Abu Iyad mit Eric Rouleau. 1979. Heimat oder Tod. Der Freiheitskampf der Palästinenser. Düsseldorf-
Wien: Econ Verlag, S. 90 und 92.
161 Nabil el-Sahli. 2021. »Gaza, Guevara and resistance against occupiers« in: Middle East Monitor 13. 1.
https://www.middleeastmonitor.com/20210113-gaza-guevara-and-resistance-against-occupiers/. Al-
Aswad nahm den Namen »Guevara« an als Tribut an Che Guevara, der 1959 den Gazastreifen besucht
hatte. Auch andere international bekannte Namen sind unter den Besuchern Gazas, wie Nelson Mandela,
Malcolm X und Jean-Paul Sartre, so der Gaza-Spezialist Jean-Pierre Filiu am 16. 4. 2024 in Le Monde.
162 Der Vergleich mit dem Tod Yahya Sinwars in einer bewaʃneten Auseinandersetzung in Gaza 2024
drängt sich auf. Dazu Baumgarten. 2024. »Die Welt erwartet von uns, dass wir Opfer sind, die sich gut
benehmen«. https://saar.at/2024/10/28/15-die-welt-erwartet-von-uns-dass-wir-opfer-sind-die-sich-gut-
benehmen/
163 Sara Roy. 1995. The Gaza Strip: The Political Economy of De-Development. Beirut: Institute of
Palestine Studies. Sie führt dazu im Detail aus: In einem ersten Schritt wurden »12,000 Verwandte von
Bewohnern, gegen die der Verdacht bestand, dass sie Guerilla-Kämpfer seien, in Gefangenenlager auf die
Sinai-Halbinsel deportiert.« Zitiert nach: Darryl Li. 2023.
164 Ofer Aderet. 2024. »›We give them 48 hours to leave‹: Israel’s plans to transfer Gazans go back 60
years«, in: Haaretz, 5 December. https://www.haaretz.com/israel-news/2024-12-05/ty-article-
magazine/.premium/we-give-them-48-hours-to-leave-israels-plans-to-transfer-gazans-go-back-60-
years/00000193-9716-dac2-add3-b75e12d30000
165 Yigal Allon, damals stellvertretender israelischer Premierminister. Dazu im Detail: Darryl Li. 2023.
»The Sinai solution: »Pacifying« Gaza between 1967−1973« in: Mada (29. Oktober).
https://www.madamasr.com/en/2023/10/29/feature/politics/the-sinai-solution-pacifying-gaza-between-
1967-1973/
166 Darryl Li. 2023. »Soon thereafter the Al-Aqsa Intifada broke out and, in May 2004, the Israeli army re-
invaded Tal al-Sultan, where it killed dozens of Palestinians and conducted mass house demolitions,
dispossessing dozens of families for the third time. And so the saga of perennial dispossession inɻicted by
Israel upon Palestinians in Gaza continued and still extends into the present.«
167 Baumgarten. 1991. Palästina. Befreiung in den Staat, S. 249ʃ.
168 Webseite der Organisation: »Why Abnaa el-Balad«.
https://web.archive.org/web/20071221102240/http://www.abnaa-elbalad.org/harakeh.htm
169 Baumgarten. 1991. S. 249−269.
170 Alexander Flores. 1988. Intifada. Aufstand der Palästinenser. Berlin: Rotbuch Verlag. Vgl. dazu auch
die Analyse in Baumgarten. 1991, Kap. VI: Die Intifada, S. 270ʃ.
171 Dazu Baumgarten. 1991, S. 301, generell zur Intifada S. 295−303.


[Seite 93]
172 Text der »Prinzipienerklärung über vorübergehende Selbstverwaltung« vom 13. 9. 1993 in: Journal of
Palestine Studies 1993.89, S. 115−121. Vgl. dazu Joseph Massad. 2024. »Why western plans for another
Palestinian client regime will fail«, in: https://www.middleeasteye.net/opinion/war-gaza-why-western-
plans-another-palestinian-client-regime-will-fail
173 Edward Said. 1993. »The Morning After«, in: London Review of Books. Vol. 15 No. 20 · 21 October
1993
174 Baumgarten. 2006. Hamas. Der Politische Islam in Palästina, S. 98.
175 Dazu im Detail Baumgarten. 2006. Hamas.
176 Baumgarten. 2006. Hamas, S. 140−141. Dort auch kritische Stimmen aus Israel, Politik, Presse und
Wissenschaft.
177 Clayton Swisher. 2004. The Truth about Camp David: The Untold Story of the Collapse of the Middle
East Peace Process. New York: Nation Books. Baumgarten. 2004. The Myth of Camp David or The
Distortion of the Palestinian Narrative. Birzeit: IALIIS.
178 Baumgarten. 2006. Hamas, S. 143−144.
179 Baumgarten. 2006. Hamas, S. 151.
180 Baumgarten. 2006. Hamas, S. 163.; Nigel Parry. 2004. »The ›targeted killing‹ of Sheikh Ahmed Yassin«,
in: Electronic Intifada, March 22. https://electronicintifada.net/content/targeted-killing-sheikh-ahmed-
yassin/5033
181 Giftmord an Arafat: Dazu Reuters-Bericht und Interview in New York Post mit seiner Witwe Suha
Arafat am 6. 11. 2013: »Was Arafat murdered? Tests ›show poison‹«,
https://nypost.com/2013/11/06/yasser-arafat-poisoned-tests-show-lethal-polonium/.
182 Joseph Massad. 2009. »The Gaza Ghetto Uprising«, in: Electronic Intifada (4. Januar).
https://electronicintifada.net/content/gaza-ghetto-uprising/7919. Dazu auch seine Analyse der Struktur
der Palästinensischen Autorität in Ramallah, die den Kern des Problems, i. e. der Kollaboration und der
selbstverschuldeten Abhängigkeit von Israel und von den USA und Europa, triʃt: 2006. »The (Anti-)
Palestinian Authority«, in: Electronic Intifada (18. Juni). https://electronicintifada.net/content/anti-
palestinian-authority/6033
183 Dazu ausführlich und in allen historischen und politischen Details Baumgarten. 2006. Hamas. Als
jüngste Arbeit zu Hamas: Helena Cobban and Rami Khoury. 2024. Understanding Hamas and why that
matters. New York and London: OR Books.
184 Baumgarten. 2006. Hamas, S. 37ʃ.
185 Baumgarten. 2006. Hamas, S. 28−36.
186 Baumgarten. 2006. Hamas, S. 34−36, S. 42−49. Erik Skare. 2022 (2021). A history of Palestinian
Islamic Jihad: faith, awareness, and revolution in the Middle East. Cambridge: Cambridge Univ. Press.
187 Zur Ermordung von Salah Shehadeh 2012: Suzanne Goldenberg. 2022. »12 dead in attack on Hamas.
Seven children killed as Israelis assassinate military chief«. (23. Juli).
https://www.theguardian.com/world/2002/jul/23/israel1
188 Yahya Sinwar, seine Rolle und sein Tod: Baumgarten. 2024. Brief aus Jerusalem (28. Oktober): »Die
Welt erwartet von uns, dass wir Opfer sind, die sich gut benehmen«. Wer war Yahya Sinwar?, in: GÖAB:


[Seite 94]
https://saar.at/2024/10/28/15-die-welt-erwartet-von-uns-dass-wir-opfer-sind-die-sich-gut-benehmen/
189 Baumgarten. 2006. Hamas, S. 84−88.
190 Elad Ben-Dror. 2020. »›We Were Getting Close to God, Not Deportees‹: The Expulsion to Marj al-Zuhur
in 1992 as a Milestone in the Rise of Hamas«, in: Middle East Journal 74.3 (autumn), S. 399−416.
191 Baumgarten. 2006. Hamas, S. 105−113.
192 Paul McGeough. 2010. Kill Khalid. The Failed Mossad Assassination of Khalid Mishal and the Rise of
Hamas. New York: Barnes and Noble. Baumgarten. 2006. Hamas, S. 128−129.
193 Baumgarten. 2006. Hamas, S. 129−130.
194 Baumgarten. 2006. Hamas, S. 165−170.
195 Baumgarten. 2013. Kampf um Palästina, S. 148.
196 Baumgarten. 2006. Hamas, 177−187. Wichtig dazu der Blick von innen durch Alvaro de Soto mit
seinem »End of Mission Report«, der an die Öʃentlichkeit gelangte. Dazu ausführlich: Baumgarten 2013:
Kampf um Palästina. Was wollen Hamas und Fatah?, S. 152−160. Speziell zu de Soto: 155−157. Zu
Alvaro de Soto: The United Nations Special Coordinator for the Middle East Peace Process, formerly
known as the United Nations Special Coordinator (UNSCO), »represents the Secretary-General and leads
the UN system in all political and diplomatic eʃorts related to the peace process, including in the Middle
East Quartet (2002 etabliert)« and also »coordinates the humanitarian and development work of UN
agencies and programes in the Occupied Palestinian Territories, in support of the Palestinian Authority
and the Palestinian people«. Das Dokument von de Soto wurde vom Guardian am 13. 6. 2007 publiziert.
De Soto bestätigte die Authentizität des Dokumentes, das online abrufbar ist unter
http://image.guardian.co.uk/syɹles/Guardian/documents/2007/06/12/DeSotoReport.pdf
197 Hier der Link zur Webseite des Quartetts in Jerusalem, speziell zu den dort aktiven Vertretern:
https://www.quartetoɽce.org/page.php?id=5d5997y6117783Y5d5997
198 de Soto. 2007, S. 18 und S. 21.
199 Die Seite ist leider nicht mehr abrufbar auf Haaretz. Das volle Zitat ɹndet sich bei Baumgarten. 2006.
Hamas, S. 187.
200 Baumgarten.2013. Kampf um Palästina, S. 162−168.
201 Baumgarten. 2014. »Das ›System Oslo‹ und der Krieg gegen Gaza«, in: INAMO 79, S. 34−38.
202 Dazu ausführlich, bis zur heißen Kriegsphase 2021: Baumgarten. 2021. Kein Frieden für Palästina.
Der lange Krieg gegen Gaza. Besatzung und Widerstand. Wien: Promedia, S. 131−171.
203 OCHA Database: Data on casualties: https://www.ochaopt.org/data/casualties
204 B’tselem. Dezember 2021. »Unwilling and Unable. Israel’s Whitewashed investigations on the Great
March of Return Protests.« In diesem Bericht werden viele konkrete Einzelfälle dokumentiert.
https://www.btselem.org/publications/202112_unwilling_and_unable. Mehrere UN-Berichte, zuletzt: Two
Years On: People Injured and Traumatized During the »Great March of Return« are Still Struggling, Posted
on 6 April 2020. https://www.un.org/unispal/document/two-years-on-people-injured-and-traumatized-
during-the-great-march-of-return-are-still-struggling/
205 Tarif Khalidi and Mayssoun Sukarieh. 2024. »Leader of the underground tells all«, in: Mondoweiss.
4. Februar. Hierzu und zum Folgenden: https://mondoweiss.net/2024/02/leader-of-the-underground-tells-


[Seite 95]
all/
206 Interview mit Adam Raz in +972 vom 11. November 2024. https://www.972mag.com/netanyahu-
hamas-october-7-adam-raz/. Erik Skare, der Spezialist zum Islamischen Jihad, hat ein Buch mit
demselben Titel wie Raz geschrieben, das im Mai 2025 bei Verso in London erscheint.
207 Artikel in Times of Israel, 14. April 2022: »Hamas leader Sinwar sent a Hebrew letter to Netanyahu
during 2018 truce talks. Former national security adviser Ben-Shabbat reveals terror chief urged PM to
take ›calculated risk‹ as sides discussed allowing in Qatari aid in order to maintain long-term calm«.
https://www.timesoɹsrael.com/hamas-leader-sinwar-sent-a-hebrew-letter-to-netanyahu-during-2018-
truce-talks/. Dieser Artikel bestätigt voll und ganz meine Interpretation, dass das Geld aus Qatar notwendig
war zur Bezahlung der Angestellten in der Regierung in Gaza, zur Unterstützung der Bedürftigen dort und
zum Erhalt der Regierung und ihrer Gebäude, keineswegs zum Bau der Tunnel-Infrastruktur.


[Seite 96]
Kapitel 4: Völkermord in Gaza. Siedlerkolonialismus
Phase IV
Ein integraler Bestandteil des Siedlerkolonialismus ist die kontinuierliche
Expansion, um immer mehr Land in Besitz zu nehmen. Damit einher geht die
ethnische Säuberung mit dem Ziel, auf dem neu erworbenen Land die volle
Souveränität des siedlerkolonialistischen Regimes durchzusetzen. In
besonderen Fällen führt die ethnische Säuberung nicht nur zur Vertreibung,
sondern zu einem regelrechten Völkermord, wenn sich nämlich die
Kolonisierten weigern, ihr Land und ihre Heimat zu verlassen und wenn die
Siedlerkolonialisten nicht bereit sind, eine wie auch immer geartete
Koexistenz mit den Kolonisierten zu akzeptieren.
In den ersten drei Kapiteln wurden die verschiedenen Phasen des
israelischen Siedlerkolonialismus analysiert. In diesem letzten Kapitel muss
seine vierte Phase dargestellt und untersucht werden.
Die Kriegsverbrechen der israelischen Armee im Auftrag der
rechtsextremen Regierung in Tel Aviv/Jerusalem seit dem 7. Oktober 2023
konstituieren zweifellos einen Völkermord, verübt an der palästinensischen
Gesellschaft in Gaza.
Während Israel die zweite Phase des Siedlerkolonialismus (1918−1948)
als nationalen Unabhängigkeitskampf gegen den britischen Kolonialismus
interpretiert, stellt es alle Kriege seit 1948, also in der dritten Phase des
Siedlerkolonialismus, als Verteidigungskriege dar.
Auch alle Aktionen der Armee seit dem Oktober 2023 betrachtet Israel
dementsprechend als legitime Selbstverteidigung. Diese Auʃassung wird
sowohl in der Regierung als auch in der Opposition, in der Presse und
praktisch in der gesamten Gesellschaft geteilt. Der Artikel von Nehemia
Shtrasler am 26. November 2024 in der linksliberalen Zeitung Haaretz zeigt
dies unwiderlegbar:
»… dies ist ein Krieg der Selbstverteidigung, und kein Krieg könnte gerechter sein als dieser Krieg…
Es wurden so viele Palästinenser getötet, weil sie aus ihren Wohnungen Waʃenlager für die Hamas
gemacht haben. Schulen, Krankenhäuser und Moscheen wurden ebenfalls zu Stützpunkten und
208
209
210


[Seite 97]
Kommandoposten für diese terroristische Organisation gemacht. Selbst Krankenwagen wurden
benutzt, um Terroristen zu transportieren. Der Internationale Strafgerichtshof übernahm das
palästinensische Narrativ, dass Israel ›Genozid‹ gegen unschuldige Zivilisten verübt habe. Die Welt
steht auf dem Kopf.«
Das Argument der Selbstverteidigung wird dann gekoppelt mit der
Beschuldigung des Internationalen Strafgerichtshofs, antisemitisch zu sein:
»Oʃensichtlich motiviert ein tief verwurzelter Hass gegen Israel und die Juden das Gericht. Für
mich ist deutlich, dass dieser Hass die Fortsetzung von 2000 Jahren der Verfolgung von Juden
ist, … von Pogromen und vom Holocaust. Als die Armee in Gaza einmarschierte und die
Terroristen angriʃ, verschwand die Sympathie der Welt. Überall in Europa fanden antisemitische
Demonstrationen statt … Politiker im Westen begannen, einen ›sofortigen‹ Waʃenstillstand zu
fordern.
Von da an wurde Israel zum Verbrecher gemacht. Wir wissen schließlich, dass jedes Land in der
Welt das Recht auf Selbstverteidigung hat. Mit der Ausnahme von Israel.
Und genau das ist die Bedeutung der Entscheidung des Internationalen Strafgerichtshofs (IStGH).
Auch der IStGH meint, die Welt sei besser und ruhiger ohne den Kopfschmerz der Juden und
Israels.«
All diese unsäglichen Behauptungen und Anschuldigungen werden im Detail
widerlegt von Daniele, Perugini und Albanese, die zeigen, wie Israel das
Kriegsrecht neu schreibt, um den Völkermord in Gaza zu rechtfertigen.
Tariq Dana wiederum zeigt, wie das speziɹsche israelische Narrativ zu einer
derart absurden Rechtfertigung von Völkermord führt.
In der folgenden Analyse müssen wir mit dem 7. Oktober 2023 beginnen.
Was ist am 7. Oktober passiert?
Der Lärm zahlloser Raketen, die aus dem Gazastreifen Richtung Israel
abgeschossen wurden, und die Alarm-Sirenen im Lande weckten Israelis
überall im Süden des Landes auf. Die meisten, zumindest in der näheren
Umgebung des Gazastreifens, ɻüchteten in ihre Luftschutzbunker. Unter der
Deckung des Raketenalarms stürmten bewaʃnete Hamas-Kämpfer die als
unüberwindbar betrachtete Sperre aus Mauern und Stacheldraht rund um
211
212


[Seite 98]
den Gazastreifen und durchbrachen sie mit Bulldozern (Planierraupen) bzw.
überwanden sie vom Meer her mit Booten und aus der Luft mit
Drachenɻiegern. Dann begann der Angriʃ gegen das Armee-Hauptquartier
direkt am Übergang Erez und an allen Armee-Stützpunkten entlang der
Grenze zum Gazastreifen.
 Die Armee war völlig überrumpelt und auf
einen derartigen Überfall oʃensichtlich weder gefasst noch vorbereitet.
Die Kämpfer erschossen bei den ersten Gefechten viele Soldaten bzw.
nahmen sofort einige davon als Geiseln. Ziel war wohl, mit den Geiseln,
darunter auch einige weibliche Soldatinnen, die wichtigsten Forderungen
aus Gaza durchzusetzen:
Ende der Blockade um den Gazastreifen und Öʃnung aller Übergänge
für immer.
Freilassung der palästinensischen Gefangenen in der West Bank.
Vor allem aber reagierte Hamas auf die israelischen Übergriʃe gegen die
Palästinenser in der West Bank und forderte den Schutz von al-Aqsa vor den
Siedlern. Eben deshalb wurde der Angriʃ »Al-Aqsa-Flut« genannt.
Die Reaktion aus dem israelischen Hauptquartier beim Erez-Übergang
erfolgte mit etwas Verspätung. Der verantwortliche General, Brigadier Avi
Rosenfeld, befahl den sofortigen Einsatz der »Hannibal-Direktive«.
 Diese
verlangt, dass die Armee sofort bombardiert bzw. Soldaten mit Waʃen
eingreifen, wenn Gefahr besteht, dass israelische Soldaten entführt oder ihre
Leichen als Geiseln genommen werden. Die Armee bombardierte deshalb
sofort das Hauptquartier und alle, die dort noch am Leben waren, starben
infolge dieser Bombardierungen.
Nach der Überrumpelung und Eroberung der Armeestellungen an der
Grenze stürmten die Kämpfer die Grenz-Kibbutzim. Dort kam es
oʃensichtlich zu Kämpfen mit den jeweiligen bewaʃneten Sicherheitsleuten.
Dasselbe Bild wiederholte sich. Die Kibbutzim und ihre Sicherheitskräfte
hatten einen massiven palästinensischen Angriʃ nicht erwartet. Relativ
schnell kam es dort aber wohl zu Gegenangriʃen mit Hubschraubern vom
nahegelegenem Stützpunkt. Auch hier kam die Hannibal-Direktive zum
213
214
215
216
217


[Seite 99]
Einsatz. Die Häuser in den Kibbutzim, ɻüchtende Autos, eigentlich alles, was
sich bewegte, wurde aus der Luft bombardiert und beschossen. Das geschah
nicht zuletzt auch gegen gefangengehaltene Kibbutz-Mitglieder samt ihren
Familien in ihren Wohnhäusern. Als schließlich Armee-Fahrzeuge anrückten
und zum Einsatz kamen, wurden ganze Wohnhäuser mit Bewohnern und, so
vermutet, mit den palästinensischen Kämpfern, die versuchten, auch unter
den Zivilisten weitere Geiseln zu nehmen, mit Artillerie beschossen.
Kämpfer des Islamischen Jihad und anderer Organisationen wie z. B. der
PFLP hatten sich innerhalb der ersten Stunde des Angriʃs den Kämpfern der
Hamas angeschlossen.
Als die Grenzmauern niedergerissen waren, strömten schließlich einfache
Menschen, es waren wohl Hunderte, ebenfalls heraus aus ihrem Gaza-
Gefängnis und über die nun oʃene Grenze.
Das »Nova-Rave«-Festival, das am 6. Oktober begonnen hatte und bis in
die frühen Morgenstunden des 7. Oktober andauerte, war wohl eine
»Überraschung« für die palästinensischen Kämpfer. Es kam dort zu schweren
Schießereien und bewaʃneten Auseinandersetzungen. Schließlich fand das
Festival fast direkt an der Grenze zu Gaza statt, neben Kibbutz Be’eri.
Oʃensichtlich, so die Berichte in Haaretz, gab es weder die notwendigen
Sicherheitsgenehmigungen noch entsprechende Vorkehrungen für
potenzielle Angriʃe aus Gaza, die sowieso von niemandem erwartet worden
waren.
Die ersten Meldungen in der israelischen Presse, nicht zuletzt auch in
Haaretz, bestanden aus Horrornachrichten über enthauptete und verbrannte
Babys, barbarische Tötungen von Zivilisten und von ganzen Familien,
regelrechtes Abschlachten der Tanzenden auf dem Nova-Festival,
Massenvergewaltigungen … man könnte endlos fortfahren. Die schlimmsten
Horrornachrichten mussten relativ schnell korrigiert werden: es gab keine
enthaupteten und verbrannten Babys, viele Morde an Kindern und
Teenagern in den angegriʃenen Kibbutzim hatten nicht stattgefunden,
Massenvergewaltigungen waren weder angeordnet worden, noch fanden sie
statt und bis dato gibt es keine Bestätigung für selbst eine einzige
Vergewaltigung.
218
219


[Seite 100]
Die korrigierte Zahl der israelischen Toten vom 7. Oktober (darunter
auch Arbeitsmigranten und Palästinenser, die auf den Kibbutzim arbeiteten)
beträgt 1105, ein Drittel mindestens Soldaten, zwei Drittel Zivilisten. Auf
dem Nova-Festival kamen wohl 364 der Feiernden ums Leben, so die
Schätzungen bei Haaretz.
Andererseits ɹndet sich bei Haaretz die Zahl von 1219 Namen von
Opfern. Allerdings fügt Haaretz hinzu, dass dies die Namen der Opfer sind,
»die am 7. Oktober und im anschließenden Krieg zwischen Israel und der
Hamas starben«. Von diesen 1219 identiɹzierten Opfern sind 851 Zivilisten.
Darunter subsumiert Haaretz auch 59 Polizisten und 13 Angehörige der
Notfalldienste. Daneben gab es 368 getötete Soldaten (inklusive
Oɽziere).
Die Zahl der Entführten ist auch unklar, da immer wieder Leichen
auftauchen, die in Israel selbst gefunden werden. Die israelische Armee
berichtet schließlich von 37 Leichen, die während des Bodenangriʃs aus
Gaza nach Israel gebracht werden konnten.
Während des mehrtägigen Waʃenstillstandes im November 2023 wurden
über hundert Geiseln freigelassen. Einige wenige Geiseln wurden von der
israelischen Armee 2024 befreit.
Anfang 2025, so Haaretz, beɹnden sich noch 101 Geiseln in der Hand der
palästinensischen Organisationen, vor allem der Hamas, aber wohl auch des
Islamischen Jihad.
Insgesamt waren also wohl 250 Menschen als Geiseln in den
Gazastreifen entführt worden. Unklar ist, ob alle lebendig als Geisel
genommen oder schon als Leichen für einen möglichen zukünftigen
Austausch nach Gaza transportiert wurden.
Zur Zahl der Verletzten auf der israelischen Seite am 7. Oktober ist die
Datenlage extrem schlecht. Auf Google ɹndet sich die Zahl von 3400
Verletzten, sowohl Zivilisten als auch Militärs. Laut »Statista« beträgt die
Zahl der Verletzten bis einschließlich November 2024 etwa 5000.
Bis heute fehlen Informationen, wie viele Tote es durch Anwendung der
Hannibal-Doktrin gab. Wir tappen da noch vollständig im Dunkeln, ob es
220
221


[Seite 101]
nur ein Dutzend, zwanzig oder mehr oder gar über hundert oder mehrere
hundert Getötete sind.
Analysen und Interpretationen des 7. Oktober widersprechen sich zu
einem hohen Grad, der selten zu ɹnden ist beim Versuch, ein historisches
Ereignis zu beschreiben. Die Datenlage ist also auch mehr als ein Jahr nach
dem 7. Oktober 2023 denkbar schlecht. Wir werden wohl noch Monate,
wenn nicht Jahre warten müssen, ehe alle Informationen über die Ereignisse
des 7. Oktober vollständig vorliegen und eine umfassende kritische Analyse
erlauben.
Zur Frage der Kriegsverbrechen
Ein Film des international bekannten Dokumentarɹlmers Richard Sanders
im Auftrag von al-Jazeera zeigt die wohl bis heute umfassendste und
gleichzeitig objektiv-kritische Darstellung des 7. Oktober.
 Sanders konnte
vor Ort ɹlmen und verwertete alles vorhandene Video-Material zum
7. Oktober. Im Ergebnis bestätigt er die Zusammenfassung der Ergebnisse,
wie sie oben geleistet wurde, vor allem, dass einige Behauptungen über
Gräueltaten durch die Palästinenser schlicht falsch waren.
Der Film beschuldigt die palästinensischen Kämpfer der Hamas und der
anderen am 7. Oktober beteiligten Gruppen und wirft ihnen
Kriegsverbrechen vor, zuerst und vor allem durch die Tötung und
Entführung von Zivilisten. Außerdem zeigt er ein konkretes Beispiel von
brutaler tödlicher Gewalt durch Hamas-Kämpfer an zwei Bushaltestellen.
Dort hatten sich Besucher des Nova-Festivals in den Schutzbunkern neben
den Haltestellen versteckt. Hamas-Kämpfer warfen Brandbomben in die
Bunker, mittels denen die dorthin Geɻüchteten grausam umgebracht
wurden.
Und William Shabas spricht ein klares Urteil: »Es besteht kein Zweifel
daran, dass am 7. Oktober Menschenrechtsverbrechen begangen wurden.«
Im Juni 2024 wurde dem Human Rights Council dieser Bericht der
»Independent International Commission of Inquiry on the Occupied
Palestinian Territory, including East Jerusalem, and Israel« vorgelegt mit
222
223


[Seite 102]
»detailed ɹndings on attacks carried out on and after 7 October 2023 in
Israel«.
 Das Problem dieser Kommission, wie übrigens aller anderen
Kommissionen, war die Weigerung Israels, zu kooperieren. Am 2. Dezember
2024 hat Amnesty International einen ersten Kurzbericht zum 7. Oktober
vorgelegt. Israel hat sich auch geweigert, mit Amnesty zu kooperieren.
Inzwischen hat Amnesty einen für Israel vernichtenden Bericht publiziert, in
dem Amnesty klar zeigt, dass Israel im Gazastreifen einen Völkermord
verübt.
Israelische Reaktionen auf den 7. Oktober
Neben den Horrormeldungen über unsägliche Gräueltaten der Hamas
reagierte die israelische Öʃentlichkeit mit der Entmenschlichung der
Palästinenser generell, der Hamas-Kämpfer und aller Beteiligten am
7. Oktober im Besonderen. Sie werden von Israel als Barbaren und als Wilde
abgestempelt. Damit übernimmt Israel altgewohnte Muster des kolonialen
Westens. Dieselben Anklagen kennen wir aus der Geschichte gegen die
Ureinwohner in den USA, gegen die Schwarzen in den Südstaaten der USA,
gegen afrikanische Aufstände gegen die Kolonialmächte, die sie besetzten
und unterdrückten, und nicht zuletzt gegen den Vietkong in seinem Kampf
gegen die angreifende US-Armee. Wer gegen den kolonialen Westen kämpft,
wird grundsätzlich des Mordes an weißen Babys und der Vergewaltigung
weißer Frauen beschuldigt.
Im Falle Israels kommt hinzu, dass die Hamas und die Palästinenser
generell mit den Nazis und der 7. Oktober mit dem Holocaust gleichgesetzt
werden.
Vergessen, in Israel wie im nach wie vor pro-israelisch-kolonialistischen
Norden/Westen, sind die palästinensischen Toten nach dem Ausbruch aus
Gaza und im Kontext ihrer Angriʃe gegen Militärstellungen, gegen
Kibbutzim und auf dem Nova-Festival. Oɽzielle israelische Zahlen sprechen
von etwa 1600 Getöteten sowie 200 Gefangenen.
Dazu sollten wir die palästinensischen Gefangenen in der West Bank
addieren. Richard Falk (Sonderberichterstatter der Vereinten Nationen für
224
225
226
227
228


[Seite 103]
Menschenrechte in den palästinensischen Autonomiegebieten von 2008 bis
2014) spricht dabei von »institutionalisierter Geiselnahme«.
Mindestens 4000 dieser palästinensischen »Geiseln« sind in
Administrativhaft, also im Gefängnis ohne Anklage und ohne reguläres
Gerichtsverfahren. 10.000 Palästinenser werden fast ständig in israelischen
Gefängnissen festgehalten, angeklagt wegen politischer Vergehen, teils auch
wegen der Durchführung von Anschlägen. Aus israelischer Sicht wird alles
unter den Begriʃen Terrorismus und Terroristen subsumiert.
 Auch Kinder
und Jugendliche unter 18 gehören dazu.
Inzwischen gibt es das Spezialforschungsgebiet »Critical Terrorism
Studies«, das unter anderem von Jeroen Gunning vom Kings College in
London mitbegründet wurde.
 Er argumentiert, dass Terrorismus als
Begriʃ nichts erklärt, analytisch nicht weiterführt, aber drastische
Konsequenzen durch seine Anwendung hat. Terrorismus sieht nur Gewalt,
ohne jeglichen historischen und politischen Kontext. Wenn eine Bewegung
des Terrorismus angeklagt wird, bedeutet dies, dass politische Lösungen mit
dieser Bewegung ausgeschlossen sind. Man kann mit ihr nur militärisch
umgehen. Schließlich wird eine als terroristisch bezeichnete Bewegung nur
eindimensional aus der Sichtweise der Gewalt gesehen. Gleichzeitig wird sie
als »illegitim und barbarisch« abqualiɹziert. Dass eine besetzte Gesellschaft
das Recht auf Widerstand hat, wird dabei völlig ignoriert.
Die oɽzielle Stellungnahme der Hamas
An dieser Stelle erscheint es sinnvoll, Hamas selbst zu Wort kommen zu
lassen. Im Januar 2024 veröʃentlichte die Organisation ihr »Narrativ« zum
7. Oktober.
Die entscheidenden Argumente sind: Die Palästinenser kämpfen gegen
Besatzung, Kolonialismus und ethnische Säuberung seit 1918 bzw.
insbesondere seit 1948, als ihnen das Recht auf Selbstbestimmung verwehrt
wurde, und in der Folge der Besatzung der Reste des historischen Palästina,
also West Bank mit Jerusalem und dem Gazastreifen. Seitdem lebt das
palästinensische Volk in einem Apartheid-System. Der Gazastreifen wird seit
229
230
231


[Seite 104]
2007 durch eine Blockade regelrecht stranguliert und ist in das größte
Freiluftgefängnis der Welt transformiert worden.
Israel hat keine einzige der zahllosen UN-Resolutionen seit 1948
implementiert und wird dabei von den USA voll unterstützt. Auch die Osloer
Verträge von 1993 wurden von Israel systematisch untergraben durch die
Expansion der Siedlungen in den besetzten Gebieten. Aktuell, so geht die
Argumentation weiter, versuche Israel, den heiligen Bezirk in Jerusalem (al-
haram al-sharif ) und die Al-Aqsa-Moschee unter seine Kontrolle zu
bekommen, und es plane, die West Bank und Jerusalem zu annektieren und
die Palästinenser zu vertreiben. Tausende von Palästinensern würden in
israelischen Gefängnissen ihrer grundlegenden Rechte beraubt. Die
internationale Gemeinschaft verhindere, direkt oder indirekt, die Schaʃung
eines palästinensischen Staates.
Der Angriʃ des 7. Oktober sei vor diesem Hintergrund als ein Akt der
Verteidigung des palästinensischen Volkes auf der Basis internationalen
Rechtes zu sehen. »Die Operation Al-Aqsa-Flut vom 7. Oktober war
notwendig … als Reaktion auf die israelischen Verschwörungen gegen das
palästinensische Volk … Es war eine defensive Aktion mit dem Ziel, die
israelische Besatzung zu beenden und die palästinensischen Rechte
einzufordern auf dem Weg zur Befreiung und Unabhängigkeit.«
In einem nächsten Absatz weist Hamas alle israelischen Beschuldigungen
zurück: »Die Operation Al-Aqsa-Flut vom 7. Oktober war gegen israelische
Militärstellungen gerichtet mit dem Ziel, israelische Soldaten zu verhaften,
um damit Druck auf Israel auszuüben, damit die Tausenden von
Palästinensern in israelischen Gefängnissen freigelassen werden in einem
Gefangenenaustausch. Die Operation konzentrierte sich deshalb auf die
Zerstörung der Gaza-Division … rund um Gaza.«
Hamas weist die Beschuldigungen zurück, dass Zivilisten angegriʃen
worden seien: »… die palästinensischen Kämpfer griʃen ausschließlich
Soldaten der Besatzung an und alle, die Waʃen trugen gegen unser Volk.«
Allerdings fügt der Bericht hinzu: »Wann immer Zivilisten attackiert wurden,
geschah das ohne Absicht und im Laufe der Konfrontation mit der
Besatzungsarmee.« Und schließlich wird noch einschränkend zugestanden:


[Seite 105]
»Möglicherweise gab es Fehler während der Operation … als Folge des
schnellen Zusammenbruchs des israelischen Sicherheits- und Militärsystems
und im Chaos in den Grenzregionen um Gaza.«
Abschließend argumentiert der Bericht, »dass eine ganze Reihe
israelischer Siedler in den Siedlungen rund um Gaza bewaʃnet waren und es
bewaʃnete Auseinandersetzungen mit den palästinensischen Kämpfern gab.
Diese Siedler waren als Zivilisten registriert, während sie in Wirklichkeit
bewaʃnete Männer waren, die an der Seite der israelischen Armee
kämpften.« Deshalb fordert Hamas, dass der Internationale Strafgerichtshof
in den besetzten Gebieten ermittelt.
Zum Abschluss des Berichtes legt Hamas ihre Forderungen vor:
Sofortiger Stopp der israelischen Angriʃe, also Waʃenstillstand.
Öʃnung aller Übergänge für humanitäre Hilfe für Gaza sowie Material
zum Wiederaufbau.
Anklage gegen die israelische Besatzung wegen Verbrechen gegen
Zivilisten und wegen der massiven Zerstörungen in Gaza. Israel muss
rechtlich zur Verantwortung gezogen werden.
Unterstützung des palästinensischen Widerstandes und Aufbau einer
globalen Solidaritätsbewegung mit dem palästinensischen Volk, um den
Palästinensern das Recht auf ein Leben in Freiheit und Würde zu
ermöglichen auf der Basis von Gerechtigkeit und Gleichheit.
Weltweiter Druck, damit die Besatzung beendet wird.
Stopp aller Versuche der »Normalisierung« der Beziehungen mit Israel.
Internationaler Boykott der israelischen Besatzung und all ihrer
Unterstützer.
Im Kapitel 3 wurde am Beispiel des Massakers in der Ibrahims-Moschee in
Hebron Anfang 1994 gezeigt, dass Hamas von Israel forderte, dass Zivilisten
auf beiden Seiten verschont würden. Erst nach der ablehnenden Reaktion
durch Israel nahm Hamas die Selbstmordattentate auf, bei denen viele
Zivilisten getötet wurden. Und schon zuvor, während der ersten Intifada,
hielt sich Hamas akribisch an die Regeln des gewaltlosen Massenaufstandes.


[Seite 106]
Dass am 7. Oktober auch Zivilisten durch Hamas und die anderen beteiligten
Bewegungen getötet wurden, steht außer Zweifel und muss als
Kriegsverbrechen geahndet werden. Der Film von Richard Sanders ist hier
eindeutig.
Versuch der Interpretation des 7. Oktober
Beginnen möchte ich mit einer Interpretation, die ich mit vielen
kritischen Wissenschaftlern, viele davon aus Großbritannien und den USA,
teile. Was wir am 7. Oktober erlebt haben, ist der gewaltförmige Ausbruch
aus dem größten Freiluftgefängnis der Welt, in das der Gazastreifen durch
Israel seit 2006/07 transformiert worden ist.
 In einem Artikel auf al-
Jazeera, in Gaza verfasst, lesen wir:
»All diese Ereignisse (vom 7. Oktober, HB) werden in die palästinensische Geschichte
aufgenommen werden als eine weitere Episode des Widerstandes der Palästinenser und der
Massenschlächterei und der ethnischen Säuberung durch Israel. Aber … dieses Mal ist es anders.
Die Palästinenser brachen nicht nur erfolgreich aus ihrem Gefängnis in Gaza aus, wenn auch nur
für kurze Zeit, aber zum ersten Mal schlugen sie zurück und dieses Zurückschlagen wird
weitreichende Folgen haben. Die Palästinenser haben Israel geschlagen, wo Israel die Palästinenser
seit mehr als 75 Jahren geschlagen hat: auf der Ebene von Leben und von Land. Die israelische
Arroganz und das Gefühl von Sicherheit, dass man ungestraft unterdrücken, morden und stehlen
kann, wurden zerbrochen. Israel hält uns als Geiseln seit Jahrzehnten fest. Seit Generationen sind
wir Gefangene in unserem Land. Aber in diesem Oktober … hat der Tyrann einen Schock erlitten.
Unsere Unterdrücker morden wieder in blinder Raserei, aber ein unangenehmes Gefühl breitet sich
schleichend aus bei ihnen, dass nämlich das Gefängnis, in dem sie uns festhalten, angefangen hat zu
zerbröckeln.«
Ähnlich argumentieren beispielsweise Rashid Khalidi, Joseph Massad und
Tariq Dana.
Vergleiche mit Aufständen der unterdrückten schwarzen Sklaven im
19. Jahrhundert gegen ihre weißen Sklavenhalter (Norman Finkelstein)
ebenso wie mit Aufständen kolonisierter Völker in Afrika gegen ihre
Kolonialherren (Gilbert Achcar) drängen sich auf. In all diesen Fällen
dominierte die Gewalt. Gleichzeitig ist festzuhalten, dass die Gewalt der
Kolonialherren sowohl vor als auch nach den Aufständen um ein Vielfaches
232


[Seite 107]
höher und vor allem tödlicher war als die Gewalt, die von den
Unterdrückten ausging.
Norman Finkelstein
 sieht eine klare Analogie zu den
Sklavenaufständen in den Südstaaten der USA, die heute groß gefeiert
werden.
»Ich denke, die Analogie mit den Sklaven-Revolten ist unübersehbar. Wir können hier Parallelen
ziehen zu Ereignissen aus der amerikanischen Geschichte, zum Beispiel zur Nat-Turner-Revolte …
Das ist die berühmteste der amerikanischen Sklavenrevolten. Sie (die ehemaligen amerikanischen
Sklaven) töteten viele Weiße, Zivilisten … Und Turner wird gefeiert in der amerikanischen
Geschichte. Vielleichten sollten Sie als Journalist einige Leute, die gegen Hamas oder generell gegen
alle Palästinenser sind, fragen, ob sie auch Turner verurteilen. Ihre Antwort würde mich
interessieren. Ich bin nicht glücklich mit dem, was passiert ist. Aber in diesen Revolten passierten
schreckliche Dinge … und ich bin nicht bereit, all dies zu verurteilen«.
Der oben schon angeführte William Schabas gibt hier ebenfalls eine klare
Interpretation: »Ich will nichts entschuldigen, aber ich sehe das Ziel des
Angriʃs darin, möglichst viele Soldaten zu töten und Geiseln als
Verhandlungsmasse zu nehmen.«
Gilbert Achcar von der »School of Oriental and African Studies« in
London stellt seinerseits einen Vergleich des 7. Oktober mit einem Beispiel
des angolanischen Widerstandes aus dem Jahre 1961 gegen die
portugiesische Kolonialherrschaft her.
 Eine der antikolonialen
Bewegungen war die »Union der Völker Angolas« (zunächst UPA, später
umbenannt in FLNA). Sie wurde von Holden Roberto angeführt, der sowohl
Verbindungen mit der Algerischen Nationalen Befreiungsbewegung als auch
mit der CIA hatte. Am 15. März 1961 drangen UPA-Kämpfer aus dem Kongo
über die Grenze nach Angola, wo sie sofort von vielen lokalen Angolanern
unterstützt wurden. Vier bis fünftausend Männer, einige davon mit
Gewehren und Macheten bewaʃnet, griʃen an und töteten einige Hundert,
möglicherweise Tausend Menschen auf grausamste Art und Weise: weiße
Kolonisten, Männer, Frauen, Babys und Kinder.
Noch 60 Jahre später schreibt Maria da Conceição Neto:
233
234
235


[Seite 108]
»Die Bilder der abgeschlachteten Weißen… rückten ins Zentrum der portugiesischen Propaganda,
in der die Angreifer als ›Terroristen‹ und ›Barbaren‹, die kein politisches Ziel verfolgen, diskreditiert
wurden. Die portugiesische Regierung unter dem rechtsradikalen Diktator Antonio de Oliveira
Salazar antwortete mit einem massiven Gegenschlag unter extensivem Einsatz der Luftwaʃe.
Innerhalb von Monaten waren über 50.000 schwarze Angolaner getötet, viele Dörfer abgebrannt
oder in Grund und Boden gebombt. Bei diesen völkermörderischen Massakern benutzte die
portugiesische Luftwaʃe vor allem Napalm, das von der US-amerikanischen Regierung unter
John F. Kennedy zur Verfügung gestellt worden war.«
Immer wieder stoßen wir auf das Problem der Gewalt, koloniale Gewalt und
Gegengewalt der Kolonisierten. Die Geschichte zeigt uns, dass kein
nationaler Befreiungskampf ohne den Einsatz von Gewalt erfolgreich war,
vielleicht mit der einzigen Ausnahme von Indien noch unter der Führung
von Mahatma Gandhi. In all diesen Fällen wird Gewalt immer wieder auch
gegen Zivilisten auf der Seite der Kolonialherrschaft ausgeübt.
Das wiederum führt zur Problematik des internationalen Rechtes und der
klaren Forderung, dass keine Gewalt gegen Zivilisten toleriert werden kann.
Andererseits wissen wir, dass internationales Recht immer auf der Seite der
Starken und im Interesse der Großmächte steht, wie Perry Anderson klar
und in aller Kürze in seinem Beitrag »Das Internationale Recht des
Stärkeren
 gezeigt hat. Norman Paech wird im anderen Teil dieses Buches
ausführlich darauf eingehen.
Im Falle Israels haben wir es mit Siedlerkolonialismus zu tun und mit den
Besonderheiten siedlerkolonialistischer Gewalt, gegen die sich Hamas und
andere Organisationen am 7. Oktober erhoben. Bei dieser Gewalt geht es
letztendlich darum, die endogene Bevölkerung, also die Palästinenser, zu
eliminieren, sei es durch Prozesse ethnischer Säuberung oder, falls nicht
anders möglich, durch völkermörderische Gewalt, wie sie von Israel seit dem
Oktober 2023 in Gaza angewandt wird.
Auf den folgenden Seiten soll diese siedlerkolonialistische Gewalt im
Detail und ausdiʃerenziert dargestellt und analysiert werden.
»Medizid«: Zerstörung des Gesundheitssektors, Mord an Ärzten
und Krankenpɻegerinnen
236
237
238


[Seite 109]
2023 waren in Gaza 36 Krankenhäuser in Betrieb.
 Die aktuelle Situation
(Stand 20. November 2024)
 gibt den katastrophalen Zustand der
medizinischen Einrichtungen nach 13 Monaten zerstörerisch-mörderischen
israelischen Angriʃen auf Gaza wieder. Von diesen 36 Krankenhäusern
funktionieren nur noch 17 und auch diese nur unvollständig. Die neu
errichteten Feldlazarette sind ebenfalls betroʃen: 5 funktionieren nur
teilweise, 6 funktionieren derzeit noch vollständig.
Am schlimmsten ist die Situation im Norden Gazas, wo unter anderem
das größte Flüchtlingslager, das Jabaliya-Lager, gelegen ist. Die israelische
Armee zerstört eigentlich alles mit dem Ziel, den Norden unbewohnbar zu
machen. Nachdem alle Bewohner endgültig vertrieben sind, sollen dort
israelische Siedlungen errichtet werden. Die Menschen dort leben bzw.
überleben unter unvorstellbaren Bedingungen. Nur drei Krankenhäuser sind
für sie beschränkt zugänglich. In allen drei Krankenhäusern versuchen die
Ärzte, soweit überhaupt möglich, überlebensnotwendige Operationen
durchzuführen. Weiter südlich, in Gaza-Stadt, können Verletzte und Kranke
in sieben Krankenhäusern Hilfe suchen, in Deir al-Balah werden die
Menschen in drei Krankenhäusern versorgt, in Khan Yunis sind es vier
Krankenhäuser, während ganz im Süden in Rafah nur noch zwei
Feldlazarette operieren.
Seit dem Oktober 2023 griʃ die israelische Armee Krankenhäuser und
medizinische Einrichtungen 568 Mal an. Das bedeutet, dass es jeden Monat
mindestens 43 Angriʃe auf Krankenhäuser gab, also täglich einen oder
mehrere Angriʃe.
Dabei wurden mindestens 846 Menschen, also Ärzte, Krankenpɻeger und
Patienten, getötet und 1237 Menschen verletzt. 33 der 36 Krankenhäuser
sind teilweise zerstört. Schließlich wurden 145 Krankenwagen angegriʃen
und teilweise zerstört.
Unter den Opfern sind »bis einschließlich 7. Oktober 2024«
587 Menschen, die im medizinischen Bereich arbeiten, ein Drittel davon
Frauen. Derzeit wird die Tötung/Ermordung von weiteren 420 Menschen
aus diesem Bereich veriɹziert. Damit würde die Zahl auf horrende 1007
ansteigen.
 105 Fachärzte und Ärzte in gehobenen Stellungen sind unter
239
240
241


[Seite 110]
den Getöteten und Verhafteten, 23 % der erfahrensten Ärzte im
Gazastreifen: 39 Chefärzte wurden getötet, 41 sind in Haft, 19 Spezialärzte
wurden getötet und 6 sind in Haft.
Bis zum Stichtag 20. September 2024 konnte Healthcare Workers Watch
(HWW) 264 Fälle von Verhaftungen (klare Verletzungen des geltenden
internationalen Rechts) von Menschen aus dem Gesundheitssektor
dokumentieren: 73 Ärzte, 2 Zahnärzte, 80 Krankenpɻegerinnen und
Krankenpɻeger, 36 Sanitäter, 6 Pharmazeuten, 1 Optometrist, 21 Techniker,
29 Angestellte aus dem Verwaltungsbereich, 4 Krankenpɻege-Studenten,
3 Freiwillige und 9 andere. Vier davon sind während der Haft durch Folter
getötet worden, 127 sind nach wie vor in Haft, 23 gelten als vermisst, 110
sind inzwischen wieder freigelassen worden. Einige der Freigelassenen
berichten von systematischer Folter und unmenschlicher Behandlung
während der Haft.
Bis Januar 2025 hat sich die Lage extrem verschärft. Wie OCHA aus Ost-
Jerusalem berichtet,
 ist inzwischen im Norden Gazas, nach der totalen
Zerstörung des Kamal-Adwan-Krankenhauses und der Verhaftung seines
Direktors, Dr. Husam Abu-Saɹyeh,
 nur noch ein Krankenhaus minimal
funktionsfähig. Dort ist die Situation am dramatischsten, da die israelische
Armee auch das letzte Krankenhaus ständig unter Beschuss behält. Die drei
großen Krankenhäuser in Deir al-Balah und in Khan Yunis, südlich von der
Stadt Gaza, müssen jeden Moment schließen, da sie keinen Diesel mehr
haben, mit dem alles von Inkubatoren bis zu Notfallabteilungen und
Operationsräumen betrieben werden.
Immer wieder verhaftete die israelische Armee Chef-Ärzte in den
Krankenhäusern, teils direkt weg vom Operationstisch. Sie wurden nach
Israel verschleppt, zuerst im berüchtigten »Foltergefängnis« Sde Teiman bei
Beersheba gefoltert, dann ins Gefängnis Ofra nördlich von Jerusalem
gebracht, wo die Misshandlungen fortgesetzt wurden.
Bis heute sind die Namen von drei Ärzten, die den Foltertod starben,
bekannt: Dr. Adnan al-Bursh,
 Dr. Iyad al-Rantisi und Dr. Ziad al-Dalou.
Der Tod von Adnan al-Bursh wurde erst Anfang Oktober 2024
bestätigt.
 Zum Zeitpunkt der Verhaftung war er 50 Jahre alt. Er leitete die
242
243
244
245


[Seite 111]
orthopädische Abteilung im Shifa-Krankenhaus. Schon am 18. Dezember
2023 hatte ihn die israelische Armee festgenommen während seiner Arbeit
im Al-Audah-Krankenhaus im Norden. Nach der Verhaftung war er, so die
Spuren an seiner Leiche, geschlagen und gefoltert worden. Die Armee hatte
ihn zuerst ins berüchtigte Foltergefängnis Sde Teiman gebracht. Von dort
wurde er überführt nach Ofer bei Jerusalem. Am 19. April 2024 erlag er
schließlich den Folgen von Folter und von Misshandlungen.
Dr. Iyad al-Rantisi
 war Direktor der Geburtsabteilung im Kamal-
Adwan-Krankenhaus in Gaza. Er wollte seine Arbeit nicht verlassen,
beschloss aber am 11. November, seine Familie im Süden des Gazastreifens
in eine – vergeblich erhoʃte – Sicherheit zu bringen. Auf dem Weg dorthin
wurde er von seiner Familie getrennt, verhaftet und abgeführt. Der
Geheimdienst Shin Beth hielt ihn unter abenteuerlichen Beschuldigungen
fest. Im Shin-Bet-Gefängnis Shikma wurde er anscheinend so schlimm
gefoltert, dass er nur 6 Tage nach seiner Verhaftung starb. Die Familie
erfuhr von seinem Tod erst im Juni des folgenden Jahres.
Dr. Ziad al-Dalou war Internist im Shifa-Krankenhaus in Gaza-Stadt. Am
18. März 2024 wurde er, zusammen mit Krankenpɻegern, während eines
israelischen Angriʃs dort festgenommen. Er starb wohl schon am 21. März.
Das legt nahe, dass er brutal gefoltert wurde. Schließlich war er noch
wenige Tage zuvor als Arzt im Krankenhaus voll im Dienst gewesen.
Tlaleng Mofokeng, Sonderberichterstatterin zum Recht auf Gesundheit
(Special Rapporteur on the Right to Health), forderte die sofortige
Freilassung aller festgehaltenen Ärzte und Krankenpɻeger in israelischer
Haft. Nach Informationen der Weltgesundheitsorganisation sind Ende 2024
mindestens 128 Krankenpɻeger in israelischer Haft, nachdem sie direkt von
ihrer Arbeit weg verhaftet, präziser: entführt wurden.
Unabhängige und unparteiische Untersuchungen seien dringend
notwendig. Die Verantwortlichen für Verhaftungen und Tötungen in
Verletzung internationalen Rechts müssten zur Verantwortung gezogen
werden.
Der Bericht endet mit klaren Worten: »Wenn ein Volk sein Recht auf
Selbstbestimmung nicht ausüben kann bzw. darf, beeinɻusst das seine
246
247


[Seite 112]
fundamentalen Rechte, auch das Recht auf Gesundheit. Wir fordern einen
sofortigen Waʃenstillstand, ein Ende der Besatzung und ein Ende des
Völkermordes.«
Einige Beispiele von Angriʃen auf Krankenhäuser
 sind an dieser Stelle
notwendig:
Am 12. Juli 2024 wurde das Baptistenkrankenhaus in Gaza-Stadt
angegriʃen und von der Armee besetzt unter dem Vorwand, im
Krankenhaus beɹnde sich ein Hamas-Hauptquartier. Nach Abzug der Armee
fanden die Rettungsteams in den Trümmern mindestens 60 Tote. Am
10. August 2024 kam die Armee erneut zurück und besetzte das Krankenhaus
und den angrenzenden Schulkomplex. Wieder mussten Dutzende von Toten
geborgen werden.
Zuvor, im März 2024, griʃ die Armee das Shifa-Krankenhaus an, das
größte, wichtigste und am besten ausgestattete Krankenhaus im
Gazastreifen.
»Mitarbeiter von Euro-Med Human Rights Monitor waren im Shifa-Krankenhaus bzw. im gesamten
medizinischen Komplex, als der israelische Angriʃ begann. Eine Woche nach Ende des Angriʃs
wurden immer noch Dutzende von Opfern geborgen. Teilweise fanden die Rettungsteams
Körperteile weit verstreut auf dem Boden. Menschliche Überreste wurden in einer großen Grube
entdeckt, die israelische Soldaten im Hof vor dem Krankenhaus ausgehoben hatten.
Die Untersuchungen von Euro-Med Monitor ergaben, dass die israelische Armee viele schwere
Verbrechen verübt hat gegen jeden Palästinenser, der sich in der Nähe befand. Einige hundert
Menschen wurden ermordet und regelecht hingerichtet. Das Schicksal vieler Vermisster ist bis dato
ungeklärt. Tausende von Menschen, die im Krankenhaus-Komplex Schutz gesucht hatten, wurden
mit massiver Gewalt vertrieben. Hunderte von Patienten wurden grausam behandelt, indem man
ihnen medizinische Behandlung und Nahrung verweigerte. Bevor die Armee abzog, zerstörte sie die
Innenhöfe des Krankenhauskomplexes, alle Patientenzimmer und alle Abteilungen und zündete die
meisten Gebäude an, die sowieso wegen der Bombardierungen kurz vor dem Einsturz standen. Das
Al-Shifa Krankenhaus gibt es nicht mehr.
Medizinische Spezialteams versuchten, die Zahl der Opfer festzustellen und die verscharrten
Leichen (zum Teil waren es wohl noch lebende Patienten) zu exhumieren. Immer neue Berichte
wurden bekannt über Tötungen, Hinrichtungen, Folter und viele weitere Verbrechen gegen
Zivilisten im Shifa-Komplex, darunter Frauen, Kinder, alte Menschen, Vertriebene, Ärzte und
Krankenpɻeger, Kranke und Verwundete. Die Zahl der Opfer, der Getöteten und Verwundeten und
der Vermissten beläuft sich auf über 1500 Menschen, die Hälfte davon Frauen und Kinder. Heba
Raafat Abu Hasira, die in der Nachbarschaft vom Shifa-Krankenhaus gewohnt hatte, informierte
248
249
250


[Seite 113]
das Euro-Med-Team, dass man ihre Mutter, ihre zwei Schwestern und ihren Bruder vor ihren
Augen hingerichtet habe.«
Der erste Großangriʃ seit dem 7. Oktober war die Bombardierung des Ahli-
Krankenhauses im Norden Gazas am 17. Oktober 2023. Palästinenser in
Gaza beschuldigten die israelische Armee, diese wiederum behauptete
zunächst, Hamas hätte das Krankenhaus beschossen bzw. Geschosse seien
fehlgeleitet gewesen. Danach korrigierte sich die Armee und bezeichnete den
Islamischen Jihad als den Schuldigen.
Berichte von Middle East Monitor
 gehen davon aus, dass die israelische
Armee das Krankenhaus beschossen hat. Am 18. Oktober hielt das
Gesundheitsministerium in Gaza eine Pressekonferenz im Ahli-Krankenhaus
ab. Dr. Ghassan Abu Sitta, der mit »Ärzten ohne Grenzen« nach Gaza
gekommen war, berichtete während der Pressekonferenz: »Wir waren mitten
in einer Operation, als es eine gewaltige Explosion gab und die Decke im
Operationsraum herunterɹel … Das ist ein Massaker.« In einem Interview
vor der Pressekonferenz berichtete Dr. Mohammad Ashraf von der
Notfallabteilung im Shifa-Krankenhaus, dass als Folge der »Bombardierung
des Ahli-Krankenhauses innerhalb von 25 Minuten 500 Verletzte ins Shifa-
Krankenhaus eingeliefert wurden«.
Monate später, am 15. Februar 2024, legte »Forensic Architecture«
einen Bericht vor, der die Armee einer regelrechten
Desinformationskampagne beschuldigt. Keines der von der Armee
angeführten Geschosse, sei es seitens der Hamas oder seitens des Islamischen
Jihad, könne, so die Untersuchungsergebnisse, für die Bombardierung des
Krankenhauses verantwortlich gewesen sein. Eine klare, schlüssige und
abschließende Schuldzuweisung sei zwar derzeit nicht möglich, allerdings
habe die Armee keinerlei Beweise für ihre Beschuldigung von Hamas oder
Islamischem Jihad vorgelegt.
Was jedoch die Verantwortung der israelischen Armee nahelege, seien
deren Aktionen seit dem 13. Oktober, darunter die Anordnung, dass alle
Krankenhäuser im Norden Gazas geräumt werden müssten sowie die
Bombardierung der Krebsabteilung im Ahli-Krankenhaus am 14. Oktober.
251
252


[Seite 114]
Schon zuvor hatte die Weltgesundheitsorganisation über 51 Angriʃe auf die
medizinische Infrastruktur berichtet. Schließlich zeigen Presseberichte sowie
die Analyse von »Forensic Architecture«, so die abschließende Bewertung der
Organisation, ein konsistentes Muster von israelischen Angriʃen auf
Krankenhäuser, die Umgebung von Krankenhäusern und deren direkte
Beschießung, Belagerung und Besetzung.
Die aktuelle Lage hat sich seitdem dramatisch verschärft. Am 10. Oktober
2024 legte die »Unabhängige internationale Untersuchungskommission der
UN« einen Bericht vor, der die systematischen Angriʃe und Zerstörungen der
Gesundheits infrastruktur in Gaza seit dem Oktober 2023 aufzeigt.
 Diese
Angriʃe, so der Bericht weiter, konstituierten Kriegsverbrechen und das
Verbrechen der Vernichtung (»extermination«), ein Verbrechen gegen die
Menschlichkeit. Am 1. Dezember 2024 schließlich klagten internationale
Ärzte und Krankenpɻeger an:
 »Die Verhinderung humanitärer
medizinischer Hilfe in Gaza läuft auf ein Todesurteil hinaus.«
Seit Mitte Oktober verweigert Israel mindestens acht wichtigen
medizinischen Organisationen den Zugang zum Gazastreifen, zuerst und vor
allem palästinensischen internationalen oder palästinensisch-
amerikanischen Organisationen, wie z. B. Palestinian American Bridge,
Palestine American Medical Association oder PalMed.
Parallel dazu werden die Evakuierungsbefehle für etwa
400.000 Menschen im Norden Gazas angeklagt sowie die Bombardierung des
Al-Aqsa-Märtyrer-Krankenhauses in Deir el-Balah (südlich der Stadt Gaza),
als Zelte neben dem Krankenhaus Feuer ɹngen und Patienten am
lebendigen Leibe verbrannten.
Abschließend rufen die Verfasser des Aufrufes die internationale
medizinische Gemeinschaft auf, zu handeln, wie sie ihr ärztliches Ethos
verpɻichten sollte: »Wenn wir jetzt nicht handeln, machen wir uns zu
Komplizen der Verbrechen, die begangen werden. Und wir sprechen das
Todesurteil aus für die schwachen und schutzlosen Menschen in Gaza.«
Israels Zerstörung des Gesundheitssektors in Gaza ist Teil eines zentralen
Zieles, das im System des Siedlerkolonialismus angelegt ist: die Eliminierung
der unterdrückten Kolonisierten. Es scheint jedoch, dass in keinem anderen
253
254


[Seite 115]
Fall des Siedlerkolonialismus derartige Verbrechen, speziell gegen den
Gesundheitssektor in seiner Gesamtheit, also ein wohl einmaliger Medizid,
zu beobachten sind.
 In Gaza sind wir mit Völkermord in all seinen
Facetten und in beispielloser Grausamkeit konfrontiert. Gaza soll zur Hölle
für seine Bewohner gemacht werden.
Angriʃe auf die Presse und auf Journalisten: Verhaftungen,
Tötungen und Ermordungen von Journalisten
Schon seit 2006 dürfen israelische Journalistinnen und Journalisten, wie z.
B. Amira Hass (sie hat lange Jahre in Gaza gelebt und von dort berichtet)
oder Gideon Levy (er fuhr regelmäßig dorthin und verfasste darüber Artikel
in Haaretz), nicht mehr nach Gaza fahren und von dort schreiben.
 Seit
dem 7. Oktober 2023 verwehrt Israel auch internationalen Journalisten den
Zugang nach Gaza. Es sind ausschließlich palästinensische Journalistinnen
und Journalisten, die laufend aus Gaza berichten und dabei großartige und
bewundernswerte Arbeit leisten. Die Satellitensender al-Jazeera, al-Mayadeen
und al-Arabi zum Beispiel haben Korrespondenten in Gaza und berichten
24 Stunden nonstop über die israelischen Angriʃe und den Einmarsch der
Armee nach Gaza. Israel lässt sie dafür teuer bezahlen.
Bis Anfang November wurden, so die Meldungen aus Gaza,
175 Journalisten getötet.
 Das Komitee zum Schutz von Journalisten (CPJ)
spricht von der »tödlichsten Periode für Journalisten seit es Daten sammelt,
also seit 1992«. Im letzten Bericht von CPJ vom 3. Dezember 2024 werden
137 getötete Journalisten aufgeführt, mit Ausnahme von zwei israelischen
Journalisten und 6 Journalisten im Libanon alle im Gazastreifen.
CPJ untersucht 130 weitere Fälle von Tötungen, Verletzungen und
Verhaftungen, eine äußerst schwierige Aufgabe unter den Bedingungen, die
im Gazastreifen herrschen. Der Direktor von CPJ, Carlos Martinez de la
Serna, dazu in einer Verlautbarung in New York, die im aktuellen Bericht
zitiert wird:
»Seit Beginn des Krieges in Gaza bezahlen Journalisten den höchsten Preis, nämlich ihr Leben, für
ihre Berichterstattung. Ohne Schutz, ohne Ausrüstung, ohne internationale Präsenz und
255
256
257
258


[Seite 116]
Kommunikation, ja ohne Nahrung und Wasser, machen sie immer noch ihren entscheidend
wichtigen Job: der Welt die Wahrheit zu sagen. Jedes Mal, wenn ein Journalist getötet, verletzt,
verhaftet oder gezwungen wird, ins Exil zu gehen, verlieren wir weitere Fragmente der Wahrheit.
Die Verantwortlichen für diese Opfer müssen zweimal vor Gericht gestellt werden: einmal
angeklagt unter internationalem Recht und ein andermal unter dem gnadenlosen Blick der
Geschichte.«
Mindestens sieben Journalisten wurden gezielt von der israelischen Armee
ermordet, wie CPJ detailliert nachweisen kann: Issam Abdallah, Hamza al-
Dahdouh, Mustafa Thuraya, Ismail al-Ghoul, Rami al-Refee, Ghassan Najjar,
Wissam Kassem und Mohammed Reda. 20 Fälle von vermuteter gezielter
Tötung werden derzeit noch untersucht. Die weitere Statistik von CPJ:
49 Verwundete, 2 Vermisste, 74 Verhaftete. In all diesen Fällen hat die
israelische Armee internationales Recht oʃen und in aller Unverfrorenheit
verletzt.
Beim Durchgehen der Liste der getöteten und verletzten Journalisten
ɹnden wir viele Journalisten von al-Jazeera, sowohl im Süd-Libanon als auch
vor allem im Gazastreifen: 13 Verletzte, zum Teil Schwerverletzte wie zuletzt
Hossam Shabat und Mohammed al-Masry. Trotz oɽziellen Anträgen gibt
Israel keine Genehmigung, dass die Schwerverletzten zur Behandlung
außerhalb des Gazastreifens gebracht werden können.
Die letzten Schwerverletzten sind Fadi al-Wahidi, der im Norden während
der Berichterstattung über die Angriʃe auf das Jabalya-Flüchtlingslager
durch eine Drohne angegriʃen wurde, obwohl er klar als Journalist
gekennzeichnet war, und Ali Attar, der beim Aqsa-Krankenhaus in Gaza
bombardiert wurde. Al-Wahidi liegt im Koma, Ali Attar ist schwer verletzt.
Bis zum Redaktionsschluss dieses Buches hat Israel keine Genehmigung zur
Evakuierung gegeben. »Jede Minute, die verstreicht ohne adäquate
Behandlung, bringt sie dem Tod näher.«
Unter den acht gezielt getöteten Journalisten sind vier Journalisten von
al-Jazeera, alle in Gaza ermordet: Hamza al-Dahdouh und sein Kameramann
Mustafa Thuraya, nur wenige Wochen später Ismail al-Ghoul und sein
Kameramann Rami al-Refee. Vier der gezielt getöteten wurden im Süd-


[Seite 117]
Libanon ermordet: einer von Reuters, drei weitere von al-Mayadeen und von
al-Manar.
Eine besondere Rolle unter den Journalisten im Gazastreifen spielt der
Korrespondent von al-Jazeera, Wael al-Dahdouh, übrigens der Vater von
Hamza al-Dahdouh. Seine Geschichte soll hier im Mittelpunkt stehen.
Nesrine Malik vom Guardian in London hat Wael al-Dahdouh in Doha
(Qatar) im Oktober 2024 besucht und darüber in einem langen Artikel
berichtet.
Wael al-Dahdouh stammt aus dem Norden Gazas, wo die Familie ihr
Stück Land als Bauern bewirtschaftete. Wael war erfolgreich in der Schule,
machte das Abitur und sollte eigentlich im Irak Medizin studieren. Dafür
hatte er schon ein Stipendium. Kurz vor seiner Abreise in den Irak, Anfang
Dezember 1987, brach die Intifada aus und Wael wurde mitten in der Nacht
von der Armee in seinem Elternhaus verhaftet. Er war gerade 17 Jahre alt
und wurde wegen Steinewerfen und Reifen anzünden zu mehreren Jahren
Gefängnis verurteilt. 1995 wurde er nach sieben Jahren aus der Haft
entlassen. Er wollte sofort weiter in den Irak zur Aufnahme seines Studiums
reisen. Israel verweigerte ihm aber die Ausreise aus Gaza. Da es damals vor
Ort noch keine medizinische Fakultät gab, entschied er sich für ein Studium
des Journalismus. Dieser Studiengang war gerade neu an der Islamischen
Universität eröʃnet worden.
Nach Abschluss des Studiums – er gehörte zur damals kleinen Gruppe von
professionell ausgebildeten Journalisten in Gaza – schrieb er für die
Jerusalemer Zeitung al-Quds. Als auch in der arabischen Region
Satellitensender ihre Arbeit aufnahmen, kontaktierte Dahdouh einige davon.
Seit 2004 arbeitet er für al-Jazeera als ihr oɽzieller Korrespondent aus Gaza.
Ab dem 7. Oktober 2023 berichtete er fast rund um die Uhr vor der
Kamera über die israelischen Luftangriʃe und Bombardierungen vom Land
und vom Meer.
Am 25. Oktober, in der dritten Woche des sich abzeichnenden
Völkermordes, stand er auf dem Dach des Gebäudes, in dem sich die Studios
von al-Jazeera beɹnden, um die Bilder über die letzten Luftangriʃe zu zeigen
und darüber zu berichten. Mitten in den Bericht kam die Nachricht von
259


[Seite 118]
einem Angriʃ auf das Haus, in das seine Familie geɻüchtet war, eine von
der israelischen Armee als sicher bezeichnete Gegend im Nuseirat-
Flüchtlingslager. Die Zuschauer von al-Jazeera konnten hören, dass etwas
passiert war. Dann wurde die Übertragung abgebrochen und zur Zentrale in
Qatar umgeschalten.
Im Al-Aqsa-Märtyrer-Krankenhaus fand Dahdouh die Leichen seiner Frau
Amina, seines 15-jährigen Sohns Mahmoud und seiner siebenjährigen
Tochter Sham. Sein Bruder verlor im selben Luftangriʃ fünf Enkelkinder:
alle unter 10 Jahren, darunter auch der 18 Monate alte Adam, den Wael
Dahdouh kurz zuvor auf der Suche nach seiner Familie in den Trümmern des
Hauses fand.
Die Bilder gingen live um die Welt. Die Zuschauer von al-Jazeera weinten
mit Dahdouh und trauerten mit ihm. Die erste Äußerung Dahdouhs war: »Sie
rächen sich an uns über unsere Kinder«. Später führte er dies aus: »Wir
befürchteten, dass die israelische Besatzung die Palästinenser in Gaza
kollektiv bestrafen würden für den 7. Oktober. So traurig es ist, genau das
machen sie.«
Die Beerdigung am 26. Oktober wurde live übertragen. Nur Stunden
später berichtete Dahdouh wieder für al-Jazeera. Er machte klar, dass es
»seine Pɻicht als Journalist sei, in dieser historischen Ausnahmesituation
weiter zu berichten, professionell und transparent, trotz allem.« Dahdouhs
Geschichte ging um die Welt und von Syrien über London bis Dublin wurden
überlebensgroße Bilder von ihm mit Helm und kugelsicherer Weste
verbreitet.
Für Palästinenser in Gaza, in der West Bank, überall in der Welt
symbolisiert er seitdem die Trauer Gazas und gleichzeitig den nicht zu
brechenden Widerstandswillen seines Volkes. Vielen Mitmenschen in Gaza
half er durch sein Beispiel beim Durchhalten: »Sie kennen mich nicht. Ich
habe meine Kinder und meine ganze Familie verloren. Ihnen zu Ehren und
in Solidarität mit Ihnen werde ich standhalten.«
Inzwischen lebte Dahdouh fast ununterbrochen im Büro von al-Jazeera.
Vom Dach des Gebäudes aus konnte er den Einmarsch der israelischen
Armee am 2. November 2023 beobachten.
