

[Seite 262]
506 Vgl. IGH https://www.icj-cij.org/sites/default/ɹles/case-related/70/070-19841126-JUD-01-00-EN.pdf
507 Vgl. IGH vom 27. Juni 1986, Case concerning military and paramilitary Activities in and against
Nicaragua (Nicaragua v. United States of America), https://www.icj-cij.org/sites/default/ɹles/case-
related/70/070-19860627-JUD-01-00-EN.pdf
508 Vgl. IGH, Alleged Breaches of Certain International Obligations to respect of the Occupied Palestinian
Territory (Nicaragua v. Germany), https://www.icj-cij.org/sites/default/ɹles/case-related/193/193-
20240430-pre-01-00-en.pdf. Der von Nicaragua benannte Ad-hoc-Richter Awn Shawkat al-Khasawneh,
ehemaliger jordanischer Ministerpräsident, stimmte für den Eilantrag.
509 Vgl. https://digitallibrary.un.org/record/191219?v=pdf.
510 Vgl. IGH-Gutachten vom 19. Juli 2024, https://www.icj-cij.org/sites/default/ɹles/case-
related/186/186-20240719-adv-01-00-en.pdf
511 Vgl. UNGV Res. A/ES-10/L. 31/Res. 1 vom 13. September 2024, Illegal Israeli actions in Occupied
East Jerusalem and the rest of the Occupied Palestinian Territory,
https://documents.un.org/doc/undoc/ltd/n24/266/48/pdf/n2426648.pdf


[Seite 263]
Kapitel 4: Bemerkungen zu Recht und Politik
Nach dieser Reise durch das Völkerrecht im Krieg fällt es schwer, all denen
zu widersprechen, die von der Schwäche, ja Nutzlosigkeit des Völkerrechts
sprechen. Über 75 Jahre lang hat das Völkerrecht nicht vermocht, Frieden
zwischen den beiden Völkern in Palästina zu vermitteln. Weder Verträge
noch Resolutionen, weder nationale noch internationale Gerichte haben
Frieden stiften können. Für die Palästinenserinnen und Palästinenser hat
sich das Recht sogar negativ ausgewirkt. Von der Aufteilung ihres Landes
vor knapp 50 Jahren über die zahlreichen Friedensabkommen bis zur
Verteidigung gegen ihren Ausbruch vom 7. Oktober 2023, mit dem der Krieg
zu einem Dauerzustand der Vernichtung geworden ist, hat das Recht seine
destruktive Seite gezeigt. Das Recht ist ohnmächtig geblieben gegenüber den
Machtinteressen von Staaten, die sich in einem Konɻikt bündeln, den sie
selbst angestoßen und über Jahrzehnte immer wieder genährt haben.
Vor 20 Jahren, am 9. Dezember 2004, antwortete der international
angesehene Völkerrechtler Martti Koskenniemi, langjähriger Berater des
ɹnnischen Außenministeriums, auf die Frage der Zeitung Die Zeit:
»Angenommen, Sie würden den wiedergewählten Präsidenten Bush beraten:
Was würden Sie ihm empfehlen?« Seine Antwort: »Bush gegenüber würde ich
nicht als extremer Legalist auftreten. Ich würde ihm davon abraten, seine
Politik ausschließlich an den UN auszurichten. Das Völkerrecht ist keineswegs
die Bibel, und die Vereinten Nationen werden die Welt nicht retten können.
Deshalb ist es manchmal leider notwendig, die UN-Charta zu brechen.
Kurzum, ich würde dem mächtigsten Mann der USA sagen, er solle sich als
Präsident einer Supermacht einen Handlungsspielraum bewahren. Und dann
verantwortungsvoll handeln.«
Wir wissen, wie »verantwortungsvoll« Bush auch ohne diesen Rat seinen
»Handlungsspielraum« im März 2003 im Irak genutzt hat. Durch den oʃen
völkerrechtswidrigen Überfall der USA auf den Irak wurden über eine Million
Iraker getötet, mehr als vier Millionen, ein Sechstel der Bevölkerung,


[Seite 264]
vertrieben. Bis heute hungern Millionen Menschen im Irak, und die Hälfte
der knapp 30 Millionen Iraker lebt in äußerster Armut. Obwohl die irakische
Regierung die US-Armee wiederholt aufgefordert hat, das Land zu verlassen,
sind Anfang 2025 immer noch etwa 2500 US-Soldaten an verschiedenen
Standorten stationiert. Bush wurde wegen dieses schweren
Kriegsverbrechens niemals zur Rechenschaft gezogen. Koskenniemi, von den
Kommentatoren in das Fach Postmoderne und Dekonstruktivismus
eingeordnet, hat sich über die Folgen seiner Empfehlung nicht geäußert.
Dieser oʃene Bruch des Völkerrechts bildet keine Ausnahme in der US-
amerikanischen Außenpolitik, sondern eher die Regel. Ihre zahllosen
militärischen Interventionen in fremde Länder seit dem Zweiten Weltkrieg
folgten in den seltensten Fällen den Regeln der UNO-Charta und des
internationalen Rechts, sondern den Regeln der eigenen Interessen. Der
»Völkerrechtsnihilismus« ist nicht erst mit Präsident Donald Trump ins
Weiße Haus eingezogen. Schon lange vor Trump wurde der Vorrang der
eigenen Interessen vor dem Recht auch öʃentlich propagiert. »America ɹrst«
ist keine Erɹndung von Trump. Der Untergang der Sowjetunion Ende 1991
befreite die USA in der Entfaltung und Legitimierung ihrer hegemonialen
Weltordnungspläne von dem bis dahin stärksten Rivalen und den Schranken
der von ihr einst selbst errichteten Völkerrechtsordnung. Dabei wurden die
Interessen je nach Gelegenheit ökonomisch oder sicherheitspolitisch
begründet und immer mit dem Projekt der Demokratisierung ummantelt.
In der Entfaltung und Legitimierung des Hegemonieanspruchs der USA
spielte die Terrorismusdrohung
 eine entscheidende Rolle. Seit dem
11. September 2001 wird der Kampf gegen den Terror zur zentralen
Legitimation der nachfolgenden, aber bereits vor längerer Zeit geplanten
Kriege gegen Afghanistan und den Irak. Sie taucht in allen Konɻikten des
Nahen und Mittleren Ostens immer wieder auf, um den Gegner und das zu
beseitigende Regime zu delegitimieren. Der Krieg in Gaza gegen die Hamas
ist das aktuelle Beispiel.
Das Ergebnis dieser Strategie ist zum einen, dass die Kriege nicht nur die
staatlichen Strukturen, sondern auch die Gesellschaften der überfallenen
512


[Seite 265]
Staaten, ob Afghanistan, Irak, Libyen oder Syrien, tief in ihrer Substanz
getroʃen und zerstört haben.
Zum anderen haben die letzten großen Kriege die Landkarte des Nahen
und Mittleren Ostens entscheidend verändert. Hier wurden Protektorate
eingerichtet und ein permanenter Kriegszustand geschürt, der das
Demokratieprojekt als verlogen, ja zynisch erscheinen lässt, auf jeden Fall
aber die absolute Dominanz der USA in dieser Region vorerst gesichert hat.
Die Rekolonisierung des Mittleren Ostens, d. h. die Wiederausrichtung seiner
Wirtschaftsstruktur und seiner Reichtumsquellen auf die Interessen der USA
und ihrer europäischen Verbündeten bildet den Hintergrund des
Demokratieprojektes »Greater Middle East«.
Der Tod des Völkerrechts ist wiederholt schon vor dem 11. September
2001 verkündet worden. 1970 − 25 Jahre nach der Verkündung der UNO-
Charta – schrieb z. B. Thomas Franck, dass das zentrale Prinzip der Charta,
das Gewaltverbot des Art. 2 Z. 4, tot sei.
 16 Jahre später befand der
französische Völkerrechtler Jean Combacau:
»Die internationale Gemeinschaft glaubt nicht mehr länger an das System der Charta, weil die
kollektive Garantie, die ihre Mitglieder gegen ihr individuelles Recht auf Gewaltanwendung
eingetauscht haben, nicht funktioniert und dafür kein wirklicher Ersatz gefunden worden ist. Was
uns auch immer oɽziell mit der gesetzlichen Situation vorgespiegelt wird, die internationale
Gemeinschaft ist faktisch wieder dort angelangt, wo sie vor 1945 war: im Naturzustand; und dort
macht der Begriʃ der Selbstverteidigung bekanntlich keinen Sinn.«
 Eine Begründung dafür lässt
sich mit den Worten Michael Glennons zusammenfassen, mit denen auch er den Abgesang auf das
Gewaltverbot anstimmt: »Seit 1945 haben sich Dutzende von Mitgliedstaaten an gut über 100
zwischenstaatlichen Konɻikten beteiligt, die Millionen von Menschen getötet haben. Das
internationale Rechtssystem ist freiwillig und die Staaten werden nur durch die Regeln verpɻichtet,
denen sie zugestimmt haben. Ein Vertrag kann seine bindende Wirkung verlieren, wenn eine
genügende Anzahl von Vertragsstaaten ein Verhalten praktiziert, welches gegen die Regeln des
Vertrages verstößt. Die Übereinstimmung der UN-Mitgliedstaaten zu dem allgemeinen
Gewaltverbot, wie es in der UNO-Charta zum Ausdruck kommt, ist auf diesem Weg durch eine
veränderte Absicht ersetzt worden, wie sie in ihren Handlungen ausgedrückt worden ist. Es scheint,
dass die Charta tragischerweise den Weg des Briand-Kellogg-Paktes gegangen ist, der vorgab, den
Krieg zu illegalisieren und der von jedem größeren Weltkriegsteilnehmer unterschrieben worden
ist.«
513
514
515


[Seite 266]
Schon das früheste Dokument des US-Imperialismus, die Monroe-Doktrin,
selbst keine juristisch verbindliche Erklärung, ist ein Beispiel für die
Umkehrung allgemeiner Rechtsnormen und Nutzung für den eigenen
politischen Anspruch, um dem politischen Handeln Rechtscharakter zu
verleihen. Wir kennen das in der aktuellen Konjunktur der »regelbasierten
Ordnung« – nicht Völkerrecht, aber dennoch verbindliche Ordnung für die
anderen. Carl Schmitt hat das schon 1932 in seinem Aufsatz
»Völkerrechtliche Formen des modernen Imperialismus« als merkwürdigen
politisch-rechtlichen Zwittercharakter der Doktrin erfasst:
»Man ging von der prinzipiellen Unzulässigkeit einer Intervention, von dem feierlich betonten
›Grundsatz der Nichtintervention‹ aus und endete damit, dass man in ebenderselben Doktrin die
Rechtfertigung für Interventionen der Vereinigten Staaten in die Angelegenheiten anderer
amerikanischer Staaten fand. Eine merkwürdige Entwicklung ins Gegenteil. Diese dialektische
Entfaltung eines politischen Prinzips geht aber durch die ganze Geschichte der Monroedoktrin
hindurch und liegt nicht nur in der Entwicklung von der Defensive zur imperialistischen
Expansion, sondern auch vom Prinzip der Nichtintervention zum Instrument fortwährender
Interventionspolitik, vom Protest gegen das Prinzip der Legitimität der Heiligen Allianz zu dem
heute gehandhabten Grundsatz, dass die Vereinigten Staaten von Amerika … keine amerikanische
Regierung,
 die auf revolutionäre Weise zur Macht gekommen ist, anerkennen und nur legale
Regierungen auf dem amerikanischen Kontinent dulden. Ein neues völkerrechtliches
Legitimitätsprinzip entwickelt sich, beginnend mit dem Kampf gegen das frühere
Legitimitätsprinzip und mit der politischen Selbstisolierung der Vereinigten Staaten von Amerika,
und damit endend, dass die Vereinigten Staaten einen die ganze Menschheit umfassenden Einɻuss
auf andere Mächte nehmen.«
Es ist wichtig, sich dieses weltpolitischen Hintergrunds zu erinnern, um bei
der Erklärung des in Gaza explodierenden Konɻikts und des anschließenden
Völkermords nicht auf Israel und seine zunehmend rassistisch und
rechtsradikal agierende Regierung ɹxiert zu bleiben. Dies ist ein Krieg, den
Israel nicht allein führt. Der Staat Israel kann ihn nur führen, weil die USA
an seiner Seite stehen. Die aktive Beteiligung der USA durch
Waʃenlieferungen, ökonomische Unterstützung und politische Absicherung
in der UNO dient allein dem übergeordneten Ziel, die Dominanz in der
Region zu sichern. Wo es Israel um Land und Herrschaft geht, steht für die
USA ihr Einɻuss in der Region auf dem Spiel. Die Rechte der Palästinenser
516
517


[Seite 267]
werden dem ebenso geopfert wie das allgemeine und das humanitäre
Völkerrecht.
Man kann der führenden Klasse in den USA durchaus zugestehen, dass sie
diesen Konɻikt friedlich mit den zahlreichen Friedenskonferenzen und
Verhandlungen hat lösen wollen. Doch hatten die israelischen Regierungen
nie ein Interesse an einer solchen friedlichen Lösung auf der Basis eines
Status quo. Sie wollten und wollen auch gegenwärtig das Land ohne
arabische Bevölkerung. Das zionistische Konzept eines jüdischen Staates geht
über die friedliche Koexistenz mit einem arabisch-muslimischen Volk hinaus.
Die zionistische Demokratie ist keine Demokratie im Selbstverständnis ihrer
Verbündeten. Und dennoch haben sie sich diesem Konzept unterworfen und
die grundlegenden Prinzipien der Völkerrechtsordnung und des Rechtsstaats,
die zur Propaganda ihrer Interventionen gehören, aufgegeben.
Das führt zu einem weiteren Problem. Wenn alle Interventionen
rechtswidrig waren und gegen grundlegende völkerrechtliche Prinzipien
verstießen, wie sollten in den überfallenen Staaten beim Wiederaufbau
rechtsstaatliche Strukturen nach westlich-bürgerlichem Vorbild entstehen?
Das westliche Rechtsverständnis ist gründlich diskreditiert, die Kluft
zwischen der oʃen gezeigten Verachtung für den eigenen Kodex zu dem
Anspruch des Demokratieprojektes »Greater Middle East« zu groß, als dass
es überzeugen könnte. Die Gesetzlosigkeit etablierte sich in den staatlichen
Beziehungen im Mittleren Osten, wo die Gewalt des Stärkeren das Recht der
UNO-Charta ersetzt hat. Solange dieses Verhältnis nicht umgedreht wird, ist
an eine Befriedung der Region nicht zu denken.
Obwohl Israel seit Jahren der Unruhefaktor Nr. 1 und größter
Kriegstreiber ist, liegt die Hauptverantwortung bei den USA. Sie müssten
angesichts ihrer selbst gewählten Herausforderungen von Russland und der
VR China das größte Interesse an der Befriedung des Mittleren Ostens haben.
Sie wären die einzige Macht, die Israel zwingen könnte, sich aus den
besetzten Gebieten hinter die grüne Linie zurückzuziehen und eine
Staatsgrenze und Friedenslinie anzuerkennen, die die PLO und Hamas schon
seit langem akzeptieren. Die Wiederherstellung des Rechts ist kein
juristisches, sondern ein rein politisches Problem, welches derzeit an Israel


[Seite 268]
zu scheitern scheint. Allein die USA könnten durch den Stopp der
Waʃenlieferungen den Krieg in Gaza und Syrien beenden, den Rückzug der
israelischen Armee aus den besetzten Gebieten mit dem Stopp der jährlichen
3 Milliarden Finanzhilfe erzwingen, mit ihrem Verzicht auf das regelmäßige
Veto die Blockade des UN-Sicherheitsrats aufheben, ihren Widerstand gegen
die Anerkennung eines palästinensischen Staates in der UNO aufgeben, die
Legalität und normative Kraft der UNO-Charta wiederherstellen und die
deutsche Staatsräson endlich von ihrem ideologischen Blei befreien. Keine
der Maßnahmen hätte den Makel der Rechtswidrigkeit, wie im Fall der
Unterstützung eines Völkermords. Recht ist Politik und Politik macht Recht.
512 Vgl. Markus Kotzur, »Krieg gegen den Terrorismus« – politische Rhetorik oder neue Konturen des
»Kriegsbegriʃs« im Völkerrecht? In: Archiv des Völkerrechts, 40/2002, S. 454ʃ.
513 Thomas M. Franck, Who killed Article 2 (4)? Changing Norms Governing the Use of Force by States,
in: American Journal of International Law, 1970, S. 809ʃ., https://www.jstor.org/stable/2198919
514 Jean Combacau, The Exception of Self-Defense in U. N. Practice, in: Antonio Cassese (ed.), The
Current Legal Regulation of The Use of Force, 1986, S. 32ʃ.,
https://brill.com/edcollchap/book/9789004633049/B9789004633049_s006.xml
515 Michael J. Glennon, How War Left the War behind, The New York Times v. 21. September 2002,
https://www.nytimes.com/2002/11/21/opinion/how-war-left-the-law-behind.html
516 Gemeint ist der gesamte amerikanische Doppelkontinent.
517 C. Schmitt, Völkerrechtliche Formen des modernen Imperialismus (1932), in: Positionen und Begriʃe
im Kampf mit Weimar-Genf-Versailles 1923−1939, Berlin 1988, S. 162ʃ., 165f.


[Seite 269]
Epilog
Die beiden Texte dieses Buches – die historisch-politische Aufarbeitung von
Helga Baumgarten und die völkerrechtliche Analyse von Norman Paech –
arbeiten erstmals im deutschen Sprachraum die Schrecken des israelischen
Völkermordes an den Palästinensern im Gazastreifen auf. Der am 19. Januar
2025 in Kraft getretene Waʃenstillstand zwischen Israel und der Hamas
ändert daran nichts. Wir haben uns dennoch entschlossen, eine kurze
Einschätzung der sich überschlagenden Ereignisse zum Jahresbeginn 2025
diesem Buch als Epilog anzufügen, wohl wissend, dass die zu
Redaktionsschluss am 20. Februar 2025 bestehende Situation keine
abschließende Beurteilung zulässt.
Nach 471 Tagen Völkermord in Gaza schlossen die israelische Regierung
und die Hamas einen Waʃenstillstand, der über drei Phasen zu einem Ende
der Gewalt und der vollen Öʃnung des Gazastreifens führen sollte. Die
Vermittlung von Qatar, Ägypten und den USA hatte dazu geführt. Am
17. Januar wurden die Gespräche abgeschlossen, aber Israel startete die
erste Phase des Waʃenstillstandes erst zwei Tage später, am 19. Januar.
Zuvor starben noch zahllose palästinensische Menschen im israelischen
Kugelhagel. Die Koordinierungsstelle für humanitäre Angelegenheiten bei
den Vereinten Nationen (OCHA) meldet auf der Basis palästinensischer
Angaben für die Zeit vom 14. bis 19. Januar 268 Tote und 738 Verletzte, für
die Tage vom 20. auf den 22. Januar noch mal 65 Getötete.
Der erste Geisel- bzw. Gefangenenaustausch wurde am 19. Januar 2025
durchgeführt: drei israelische Soldatinnen ebenso wie 90 Palästinenserinnen
(darunter 69 Frauen und 21 Kinder) erhielten ihre Freiheit.
Zu diesem Zeitpunkt wurden 94 Israelis in Gaza festgehalten, alle am
7. Oktober entführt. Unklar ist, wie viele davon noch am Leben sind.
Schließlich waren auch sie den israelischen Bombardements ausgesetzt. In
israelischen Gefängnissen und Gefangenenlagern wurden derweil 10.221
palästinensische Menschen festgehalten: 2025 waren verurteilt, 2934 in


[Seite 270]
Untersuchungshaft, 3376 waren administrative Häftlinge (ohne Anklage und
ohne Verurteilung), 1886 wurden als sogenannte »unlawful combatants«
festgehalten. Die israelische Anwältin Lea Tsemel bezeichnet dies als die
israelische »Methode«, das Recht der Palästinenser auf Widerstand gegen die
Besatzung abzuerkennen und ihnen damit den Schutz der Genfer Konvention
zu verweigern. Die Zahl der aus Gaza entführten Palästinenser geht in die
Tausende und wurde von der israelischen Gefängnisverwaltung nicht
angegeben.
Im Zeitraum des Gaza-Kriegs wurden wohl fast 60 Palästinenser in
israelischer Haft und israelischen Gefangenenlagern zu Tode gefoltert.
Problematisch war der Druck von Benjamin Netanjahu, der, so die
kritische israelische Presse, alles daransetzen wollte, schon die erste Phase
der Waʃenruhe zu torpedieren und vor allem den Übergang zur zweiten
Phase zu verhindern. Der Übergang zu Phase drei mit einem endgültigen
Waʃenstillstand, dem vollständigen Abzug der israelischen Armee aus Gaza
und der Öʃnung aller Übergänge sowie die Einfuhr aller benötigten Mittel,
um die Menschen mit Lebensnotwendigem zu versorgen, und um den
grundlegenden Neuaufbau in Angriʃ zu nehmen, ist für Netanjahu
unvorstellbar und wird nicht einmal im Ansatz in Betracht gezogen.
Dennoch konnten weitere Gefangene am 25. Januar, am 29. Januar, am
1. Februar und am 8. Februar 2025 freigelassen werden.
Danach begannen erste massive Probleme. Israel hielt sich nicht an die
im Waʃenstillstandsabkommen getroʃenen Vereinbarungen, speziell die aus
dem humanitären Protokoll. Die Hamas setzte deshalb zunächst den für den
15. Februar vorgesehenen sechsten Austausch aus. Die Vermittler aus Qatar
und Ägypten erhielten schließlich die israelische Zusage, dass Israel die im
humanitären Protokoll vertraglich eingegangenen Verpɻichtungen einhalten
würde. Das hieß, dass vorgefertigte Häuser, Bulldozer und genügend
Nahrungsmittel und vor allem auch Medizin nach Gaza hereingelassen
würden. Schon seit Beginn des Waʃenstillstandes warteten Lastwagen in
Riesenschlangen vor dem von Israel kontrollierten Grenzübergang Kerem
Shalom. Ziel ist es, damit den Wiederaufbau zu ermöglichen, die zerstörte


[Seite 271]
Infrastruktur zu reparieren und den Menschen in Gaza eine einigermaßen
menschenwürdige Zukunft zu ermöglichen.
Direkt nach dem erfolgreichen Austausch am 15. Februar nahm
Netanjahu die getroʃenen Zusagen zurück. Alle Zeichen stehen auf Krise.
Eine erneute Aufnahme der Gewalt durch Israel stand im Raum. Und
Netanjahu konnte sich der vollen Rückendeckung durch den neu gewählten
US-Präsidenten Donald Trump sicher sein.
Was können wir Mitte Februar 2025 erwarten?
Die ethnische Säuberung in der West Bank gekoppelt mit massiven
Zerstörungen in den dortigen Flüchtlingslagern, deutet die Ausdehnung
israelischer Gewalt vom Gazastreifen in die West Bank an. Dazu kommt das
zwischenzeitliche Verbot des Hilfswerks der Vereinten Nationen für
Palästina-Flüchtlinge im Nahen Osten (UNRWA).
Unklar ist zudem, wie die arabischen Staaten auf die angekündigten
Wahnsinns-Pläne von Trump reagieren, der den Gazastreifen ethnisch
säubern möchte, sprich, alle dort lebenden Palästinenser nach Ägypten und
nach Jordanien vertreiben will, und sogar einen palästinensischen Staat in
Saudi-Arabien vorschlägt.
König Abdallah II. von Jordanien musste Trump bei seinem Besuch im
Weißen Haus ertragen, versuchte es zumindest. Präsident Sisi aus Ägypten
sagte seinen Besuch in Washington gleich im Vorfeld ab.
Alle Zukunftsszenarien müssen davon ausgehen, dass Trump
unkalkulierbar ist. Was Israel und die Palästinenser betriʃt, sorgt die starke
Israel-Lobby in den USA dafür, ihn auf Pro-Israel-Kurs zu halten. Er hat den
von seinem Vorgänger Biden verfügten Lieferstopp der 2000 Pfund MK-
84 Bomben wieder aufgehoben und sein Außenminister Rubio bestärkt
Netanjahu in seinem Ziel, »die Hamas auszulöschen«. Außerdem bleibt oʃen,
inwieweit sich der US-Sonderbeauftragte Steve Witkoʃ durchsetzen wird. Er
ist Trumps Nahost-Gesandter und einer seiner engsten Vertrauten sowie ein
sehr pragmatischer Verhandlungspartner, der sich nicht von Netanjahu


[Seite 272]
einschüchtern lässt und der wohl auch Trump in eine realistische Richtung
weisen könnte.
Oʃen muss bei Redaktionsschluss dieses Buches auch bleiben, was genau
Netanjahus Ziele sind und was er unter den gegebenen Bedingungen in
Israel durchsetzen will. Er kann die ökonomische Krise, die enormen
Kriegskosten, die Kriegsmüdigkeit in der Gesellschaft nicht endlos
unbeachtet lassen.
Für die palästinensische Gesellschaft – ob in Gaza, in Ost-Jerusalem und
in der West Bank und für die 20-prozentige Minderheit in Israel – bleibt das
zentrale Problem bestehen: Sowohl die israelische Regierung als auch die
Gesellschaft zeigen keinerlei Bereitschaft, die Palästinenser als
gleichberechtigte Menschen anzuerkennen, von einer Anerkennung der
Palästinenser als Nation mit legitimen nationalen Zielen gar nicht zu reden.
In Israel halten praktisch alle Bürger ausnahmslos am Zionismus fest,
der, wie im Buch gezeigt, seit Theodor Herzl Palästinenser »loswerden will«:
sei es über die Grenze »abschieben«, einen wie auch immer gearteten
Transfer zu organisieren oder, wie es der Finanzminister und rassistische
Siedler Bezalel Smotrich plant: Palästinenser gehen von selbst oder leben als
Sklaven unter israelischer Herrschaft. Sonst lassen sie Israel keine
Alternative als den »Genozid«.
Frieden, und das hat sich bis heute nicht geändert, ist nur nach einer De-
Kolonisierung Israels, der restlosen Aufhebung der Besatzung und der
Herstellung der vollen Gleichberechtigung aller Menschen »from the river to
the sea« möglich. Sowohl die Jewish Voice for Peace als auch die
palästinensische Initiative BDS (Boykott, Desinvestitionen und Sanktionen)
fordern eben dies. Allerdings sind beide immer noch zu schwach.
Kritische Stimmen weltweit, vor allem im deutschen Sprachraum, werden
als »Antisemiten« beschimpft und boykottiert, schlicht und einfach, weil sie,
wie z. B. die UN-Sonderberichterstatterin für die besetzten Gebiete Palästinas,
Francesca Albanese, die Wahrheit sprechen.
Gehen wir zurück zum Anfang: zu Gaza. Die Menschen in Gaza, sie
bleiben allen Zuständen zum Trotz. Sie haben ihre Hoʃnung auf Freiheit und


[Seite 273]
ein menschenwürdiges Leben nie aufgegeben: von den Kindern bis zu den
Überlebenden der Vertreibung (Nakba) von 1948.
Geradezu klassisch reagiert die kleine Maria Hannoun aus Gaza in ihrer
Botschaft an Präsident Trump über die sozialen Medien:
»Hallo, Herr Trump, Präsident der USA. Ich möchte Sie etwas fragen und
hoʃe, dass Sie mir antworten. Würden Sie es akzeptieren, wenn ich Sie
auʃordern würde, Ihr Heimatland zu verlassen und in Ägypten oder China
zu leben? … Sicher nicht! Und warum denken Sie dann, dass ich mein
Heimatland verlasse? Sind Sie nicht Präsident des Landes der Freiheit? Was
ist das für eine Freiheit, wenn Sie uns zwingen wollen, unser Land zu
verlassen und ins Exil zu gehen? Ich habe einen guten Rat für Sie, Herr
Präsident: Vielleicht beherrschen Sie die ganze Welt … aber bestimmt nicht
Gaza. Denn für uns ist Gaza die Welt!«
Helga Baumgarten, Ost-Jerusalem
Norman Paech, Hamburg
am 20. Februar 2025


[Seite 274]
Der Promedia Verlag im Internet
Besuchen Sie unsere Homepage.
Erfahren Sie Neuigkeiten über den Verlag auf Facebook.
Folgen Sie uns auf X und Instagram.
Alle wichtigen Links ɹnden Sie auf unserem Linktree.
Sollten Sie Probleme mit der Darstellung dieses E-Books haben, senden Sie uns eine Nachricht
an: ebooks@mediashop.at
