[Seite 2]
Helga Baumgarten/Norman Paech
Völkermord in Gaza
  


[Seite 3]
© 2025 Promedia Druck- und Verlagsgesellschaft m.b.H., Wien
Umschlaggestaltung: Gisela Scheubmayr
Coverfoto: Shutterstock
ISBN: 978-3-85371-927-5
(ISBN der gedruckten Ausgabe: 978-3-85371-542-0)
Der Promedia Verlag im Internet: www.mediashop.at
www.verlag-promedia.de


[Seite 4]
Über die AutorInnen
Helga Baumgarten, geboren 1947 in Stuttgart, ist Politikwissenschaftlerin und
Journalistin. Seit 1993 (emeritiert 2020) lehrt sie an der Universität Birzeit
im Westjordanland; sie lebt in Ost-Jerusalem. Sie veröʃentlichte bei
Promedia das Buch »Kein Frieden für Palästina. Der lange Krieg gegen Gaza.
Besatzung und Widerstand« (3. Auɻage 2023).
Norman Paech, geboren 1938 in Bremerhaven, studierte
Rechtswissenschaften. Als Völkerrechtler lehrte er an der Universität
Hamburg und zog über die Linksfraktion im Jahr 2005 als außenpolitischer
Sprecher in den Deutschen Bundestag ein. Im Jahr 2010 nahm er auf dem
Schiʃ Mavi Marmara an der Gaza-Hilfsɻotte teil.
 
 
 
 
gewidmet den Kindern Gazas


[Seite 5]
Inhaltsverzeichnis
Über die AutorInnen
Helga Baumgarten: Völkermord in Gaza – eine historisch-politische
Analyse
Vorwort
Kapitel 1: Die historischen Anfänge des Siedlerkolonialismus
Siedlerkolonialismus in Palästina und Unterstützung durch Europa und
die USA
Die palästinensische Nationalbewegung: 1917 bis 1948
Widerstand der Palästinenser
Die Zweite Phase der Revolte: Revolutionäre Staatsbildung von unten
Ergebnisse bis 1948, dem Jahr der nakba
Siedlerkolonialismus und die Analyse palästinensischer Geschichte und
Gegenwart
Unterstützung des zionistischen kolonialen Projektes durch Großmächte:
Von der Balfour-Erklärung zur Biltmore-Konferenz, 6.-11. Mai 1942
Kapitel 2: nakba 1948
Vertreibungen und ethnische Säuberungen 1947/48
Palästinensischer bewaʃneter Widerstand und Kämpfe gegen die
zionistischen militärischen Verbände, die Haganah, direkt vor der
Staatsgründung
Siedlerkolonialistische Zerstörungen, um territoriale Expansion zu
ermöglichen
Israel an der Stelle Palästinas
Zusammenfassung
Vertriebene Palästinenserinnen und Palästinenser in Gaza
Palästinensischer Widerstand gegen die nakba
Zentralpalästina wird zur »West Bank« gemacht
Ägyptische Militärherrschaft in Gaza
Palästinenser in der »Diaspora« (shataat) oder im »Exil«


[Seite 6]
Die Pro-Israel Lobby 1948−1967
Zusammenfassung
Kapitel 3: Siedlerkolonialismus Phase III von 1967 bis 2023
Niederschlagung des palästinensischen Widerstandes, des friedlich-
zivilen (Erste Intifada) und des bewaʃneten (Zweite Intifada)
1967: Israel besetzt die Reste des historischen Palästina und baut dort
neue israelische Siedlungen – Siedlerkolonialismus Phase III
Palästinensischer Widerstand
Die erste Intifada, 1987−1990/91
Zweite Intifada: 2000−2002/03
Hamas
Vom bewaʃneten Widerstand zur neuen politischen Phase
Der Beginn des »langen Krieges« gegen Gaza
Zusammenfassung
Kapitel 4: Völkermord in Gaza. Siedlerkolonialismus Phase IV
Was ist am 7. Oktober passiert?
Zur Frage der Kriegsverbrechen
Israelische Reaktionen auf den 7. Oktober
Die oɽzielle Stellungnahme der Hamas231
Versuch der Interpretation des 7. Oktober
»Medizid«: Zerstörung des Gesundheitssektors, Mord an Ärzten und
Krankenpɻegerinnen238
Angriʃe auf die Presse und auf Journalisten: Verhaftungen, Tötungen
und Ermordungen von Journalisten
»Scholastizid«: Zerstörung des akademischen Sektors
Kultureller Völkermord: Ermordung von Schriftstellern, bildenden
Künstlern und Musikern
Gaza – Der größte Kinderfriedhof der Welt: Sie haben alle einen Namen
Schluss
Norman Paech: Völkermord in Gaza – eine völkerrechtliche
Analyse
Vorwort
Kapitel 1: Die Vorgeschichte
Kapitel 2: Der 7. Oktober 2023
Humanitäres Völkerrecht – ius in bello
Besatzung


[Seite 7]
Legitimer Widerstand oder Terror – das Recht auf Selbstbestimmung
Befreiungsbewegungen – Recht auf Gewalt
Hamas – Terrororganisation oder Befreiungsbewegung?
Terror oder Befreiungskampf – das Beispiel der Kurdischen
Arbeiterpartei PKK
Operation Al-Aqsa-Flut
Kriegsverbrechen
Kapitel 3: Der 8. Oktober 2023 – Operation Eiserne Schwerter
Verteidigung
Plan zur Auslöschung
Kriegsverbrechen
Hunger als Waʃe
IStGH: Haftbefehl
IGH: Klage Südafrikas gegen Israel wegen Völkermords
IGH: Klage Nicaragua gegen Deutschland wegen Unterstützung eines
Völkermords
IGH: Gutachten zu Israels völkerrechtswidriger Besatzung
Kapitel 4: Bemerkungen zu Recht und Politik
Epilog
Was können wir Mitte Februar 2025 erwarten?


[Seite 8]
Helga Baumgarten: Völkermord in Gaza – eine
historisch-politische Analyse
Vorwort
Völkermord in Gaza, Menschen werden erbarmungslos in den Tod gebombt,
der Gazastreifen wird zu einem Kinderfriedhof.
Nach dem Oktober 2023 schickte die deutsche Regierung mehr Waʃen als
in den vorangegangenen Jahren nach Israel. Der deutsche Kanzler
behauptet weiter ungeachtet der Realität, Israel halte sich strikt an das
geltende internationale Recht. Die deutsche Außenministerin pilgert nach
Tel Aviv und Jerusalem, um die israelische Regierung der unverbrüchlichen
Freundschaft Deutschlands zu versichern. Die deutsche Presse ist auf einem
Auge blind und will nicht sehen, was im Gazastreifen passiert.
Wieder einmal in der deutschen Geschichte gibt es eine Gruppe von
Menschen, die man entmenschlicht, dehumanisiert. Im Nazi-Deutschland
waren es die Juden, heute sind es die Palästinenser und mit ihnen pauschal
alle Muslime (dabei vergisst man geɻissentlich, dass es in Palästina Christen
gibt und dass der christliche Glaube in Bethlehem bzw. in Jerusalem mit
Jesus seinen Ursprung hat ), die nicht mehr als gleichwertige Menschen
gesehen und behandelt werden: Antisemitismus wird durch Islamophobie
und »Anti-Palästinismus« ersetzt. Rassismus bestimmt große Teile der
deutschen Gesellschaft. Vor allem die deutschen Rechtsextremen haben
inzwischen gleich zwei Zielgruppen für ihre rassistische
Menschenverachtung: Juden und Muslime.
Dieses Buch setzt ein Zeichen gegen all diese unsäglichen Entwicklungen,
von Rassismus bis zur Kriegsbegeisterung. Auf den folgenden Seiten sollen
die Menschen im Mittelpunkt stehen, soll am Beispiel des
Siedlerkolonialismus zwischen Mittelmeer und Jordantal gezeigt werden,
1
2


[Seite 9]
was die palästinensische Gesellschaft seit Ende des 19. Jahrhunderts an
Unterdrückung, Gewalt und ständigen Demütigungen zu erleiden hatte.
Gefragt wird nach den Möglichkeiten der Veränderungen, gefragt wird,
wer dabei die entscheidenden Akteure sind: in der israelischen Gesellschaft,
international und vor allem im deutschsprachigen Raum. Gefordert wird ein
Ende des Siedlerkolonialismus, der Freiheit für die Menschen vor Ort
grundsätzlich verhindert. Gefordert wird aber auch, dass im ehemals
kolonialen Norden die Eliten in Regierung und Presse endlich ihre kolonial
geprägte Überheblichkeit überwinden. Gefordert wird, dass der Druck aus
den Gesellschaften im deutschsprachigen Raum so stark wird, dass
Regierung, Opposition und Medien keine andere Wahl haben, als zu
akzeptieren, dass die Palästinenserinnen und Palästinenser, dass die
Araberinnen und Araber, dass alle Menschen im globalen Süden, vor allem
aber, dass die Kinder in Gaza gleichwertige Menschen sind. Gefordert wird,
dass die Menschen im Norden erkennen: sie sind nicht besser als der Rest der
Welt. Liberté, égalité, fraternité: Diese bis heute revolutionären Forderungen
aus dem Frankreich des Jahres 1789 müssen endlich aufhören, leere Parolen
zu sein.
Helga Baumgarten
Ostjerusalem, im Januar 2025
1 Annette Groth. 2024. »Die anhaltende Hölle für Gazas Bevölkerung darf nicht vergessen werden!«, in:
NachDenkSeiten, 11. Dezember. https://www.nachdenkseiten.de/?p=126055
2 Wir warten alle auf Pfarrer Munther Isaacs Weihnachtspredigt zum Völkermord, Jahr 2, aus Bethlehem.
Hier noch einmal seine Weihnachtspredigt 2023. »Christus unter den Trümmern: Weihnachtspredigt in
der Lutherischen Kirche in Bethlehem«, https://forum-friedensethik.de/christus-unter-den-truemmern-
weihnachtspredigt-in-der-lutherischen-kirche-in-bethlehem/


[Seite 10]
Kapitel 1: Die historischen Anfänge des
Siedlerkolonialismus
Siedlerkolonialismus in Palästina; Unterstützung des Siedlerkolonialismus durch
Europa und die USA; Die Anfänge der palästinensischen Nationalbewegung
1897−1947/48: Widerstand gegen Siedlerkolonialismus
Siedlerkolonialismus in Palästina und Unterstützung durch
Europa und die USA
1897 fand in Basel/Schweiz der Gründungskongress für die zionistische
Bewegung unter der Ägide seines ideologisch-programmatischen Vaters
Theodor Herzl statt. Die Ziele der neuen zionistischen Bewegung waren für
jeden unübersehbar klar. Palästina sollte in einen jüdischen Staat
transformiert werden. Für die palästinensische Gesellschaft, für die indigene
Bevölkerung, gab es dort keinen Platz. Sie gehörten zu den »Barbaren«,
gegen die der jüdisch-zionistische Staat eine Mauer bilden sollte. Auf der
einen Seite der neue Staat, der sich als Teil des kolonialistischen Westens,
der »Zivilisation«, verstand; auf der anderen Seite die arabische Welt, die
Welt der »Barbaren«. Dorthin sollten alle Palästinenser in einem
»Bevölkerungstransfer« gebracht werden.
Die kolonialistische Programmatik, die Herzl in seinen entscheidenden
Schriften, »Der Judenstaat« von 1896 sowie dem utopischen Roman
»Altneuland« von 1902, entwickelte, ist für jeden aufmerksamen Leser
deutlich entfaltet. Im Kapitel »Der Plan« in »Der Judenstaat« wird klar
ausgedrückt, dass es um die Schaʃung eines Staates mit voller Souveränität
geht und dass dieser Staat »unter dem Protectorate der europäischen
Mächte« stehen soll.
Herzl war sich bewusst, dass die zionistische Bewegung die Unterstützung
mächtiger europäischer Staaten brauchte. Er versuchte, diese Unterstützung
zu bekommen, zuerst im Deutschen Reich. Als er damit gescheitert war,


[Seite 11]
konzentrierte er seine Anstrengungen auf Großbritannien. Dort war er
letztendlich, auch wenn sich der Prozess relativ lange Jahre hinzog,
erfolgreich.
Noch ehe es zu dieser vollen Unterstützung des zionistischen Projektes
kam, erfolgte die erste klare palästinensische Kritik an den Plänen Herzls
aus Jerusalem und zwar durch Yusuf Diya-addin al-Khalidi. Am 1. März 1899
schrieb er einen Brief  an den französischen Oberrabbiner Zadok Kahn, der
ein enger Freund Herzls war. Dieser leitete den Brief weiter.
Wie argumentierte Yusuf al-Khalidi? Er begann taktisch sehr klug, indem
er darauf hinwies, dass Juden wie Araber in Abraham einen gemeinsamen
Vorfahren hätten und deshalb Cousins seien. Und er gestand der
zionistischen Bewegung auch zu, dass sie historische Rechte auf Palästina
hätte. Allerdings, und dann ging er zur zentralen Kritik über, existiere eine
neue Realität in Palästina, und Herzl und die zionistische Bewegung hätten
keine Alternative, als sich mit dieser zu konfrontieren.
Palästina sei Teil des Osmanischen Reiches, vor allem aber sei es nicht
von Juden, sondern von anderen Menschen bewohnt. »Diese Realität …
bietet dem Zionismus keine Hoʃnung auf Realisierung« seiner Ziele. Yusuf
al-Khalidi empfahl Herzl deshalb, anderswo nach einem Ort zu suchen, an
dem die zionistischen Pläne umzusetzen wären, denn nur dies sei die einzig
»rationale Lösung der jüdischen Frage«. Sein Brief endet mit einem
dringenden Appell: »Aber, im Namen Gottes, lasst Palästina in Ruhe.«
Zwei Dinge sind erwähnenswert und werden oft übersehen, wenn auf
den Brief al-Khalidis Bezug genommen wird. Al-Khalidi macht Herzl darauf
aufmerksam, dass es auch in Palästina, wie überall in der Welt, Fanatiker
gäbe, die die Juden hassen würden. Er verweist dabei in erster Linie auf
fanatische orthodoxe und katholische Christen, aus deren Sicht Palästina nur
ihnen gehören würde. Außerdem würden diese Christen keine Chance
auslassen, auch Muslime gegen die Juden aufzuhetzen.
Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die wohl größte Fehleinschätzung des
sonst fast prophetischen Briefs al-Khalidis. Er warnt nämlich Herzl, dass
keine Großmacht bereit sei, mit Waʃen und Soldaten für die Schaʃung eines
jüdisch-zionistischen Staates in Palästina zu kämpfen. Dies treʃe
3


[Seite 12]
insbesondere auch auf die den Juden am meisten gesonnenen Staaten wie
Großbritannien und die USA zu.
Theodor Herzl schickte folgende Antwort  an Yusuf al-Khalidi: Sein
Hauptargument ist, dass »die indigene Bevölkerung realisieren müsse,
welche wunderbaren Brüder sie bekäme, genau wie der Sultan treue Bürger
erhielte, die diese osmanische Provinz, ihr historisches Vaterland, zur
Prosperität bringen würden.« Außerdem weist er darauf hin, wie »friedlich
(die Juden) seien und dass sie einfach nur in Ruhe gelassen werden wollten.
Es bestehe deshalb absolut kein Grund, sich vor ihrer Einwanderung zu
fürchten.«
Interessant, wie er auf das Argument al-Khalidis bezüglich der Existenz
einer indigenen Bevölkerung eingeht. Zum einen nennt er sie schlicht »die
nicht-jüdische Bevölkerung«. Zum zweiten weist er entschieden zurück, dass
irgendjemand vorhabe, »sie zu vertreiben.«
Ganz im Gegenteil, so Herzl: der Preis ihres Landbesitzes würde sich
innerhalb von Monaten vervielfachen. Schließlich betont Herzl, dass die
heiligen Stätten in Jerusalem der ganzen Welt gehörten, den Muslimen
genauso wie den Christen und den Juden. »Der universelle Frieden, auf den
alle guten Menschen hoʃten, würde sein Symbol in der brüderlichen Einheit
an den heiligen Stätten ɹnden.«.
Zum Vorschlag Yusuf al-Khalidis einer »rationalen Lösung der
Judenfrage« antwortet Herzl mit Erstaunen und einer impliziten Drohung:
Einerseits meint er, dass die zionistische Bewegung kein Problem haben
würde, einen anderen Ort für die Realisierung ihrer Pläne zu ɹnden.
Allerdings weist er darauf hin, dass der Sultan und das Osmanische Reich
enorme Vorteile hätten, würden sie die zionistische Bewegung willkommen
heißen. Dabei weist er nicht zuletzt auf die Möglichkeit hin, dass die Pforte
eben damit ihre ɹnanziellen und ökonomischen Probleme lösen könne.
Wie ist dieser Brief zu interpretieren? Wir können uns nur der
Bewertung  von Rashid Khalidi anschließen:  »Herzl unterschätzte seinen
Briefpartner.«  Yusuf al-Khalidis Brief zeigt deutlich, dass er sehr genau
verstanden hatte, dass es keineswegs um die Einwanderung einer
begrenzten Zahl von Juden ging, sondern vielmehr um die Transformation
4
5
6
7


[Seite 13]
des gesamten Landes in einen jüdischen Staat. Die Antwort Herzls ließ für
al-Khalidi deshalb nur zwei Folgerungen zu: Entweder wollte ihn der
zionistische Führer täuschen, indem er die wahren Ziele der zionistischen
Bewegung zu unterschlagen versuchte. »Oder aber er meinte, Yusuf al-
Khalidi und überhaupt alle Araber Palästinas seien es nicht wert,
ernstgenommen zu werden.«
Rashid Khalidi kritisiert die selbstgefällig-herablassende Einstellung
kolonialer Europäer des 19. Jahrhunderts, die meinten, sie könnten die
Palästinenser bestechen und gleichzeitig an der Nase herumführen bezüglich
der zionistischen Pläne und des zionistischen Denkens. Entscheidend ist, dass
diese Haltung und die davon geprägte Politik bis heute andauern. Sie
bestimmt nach wie vor die Ideologie und Politik Israels und der sie
unterstützenden Staaten wie die USA und die europäischen Länder.
Zum Schluss betont Herzl, dass dies zweifellos die letzte Chance für
Istanbul sei und er spreche in diesem Brief als Freund der Türken. Sein
letzter Satz enthält schließlich eine vage implizite Drohung: »Erinnert Euch
daran!«
Im Rückblick lässt uns eine Inschrift in Salzburg innehalten und fragen,
wie anders sich die Geschichte Palästinas hätte entfalten können ohne den
virulenten Antisemitismus in Europa, nicht zuletzt in Österreich-Ungarn.
In dieser Inschrift lesen wir nämlich: »In Salzburg brachte ich einige der
glücklichsten Stunden meines Lebens zu. Ich wäre auch gerne in der schönen
Stadt geblieben. Aber als Jude wäre ich nie zur Stellung eines Richters
befördert worden.«
 Herzl schrieb diese denkwürdigen und historisch so
bedeutsamen Sätze über seine kurze Arbeit in Salzburg im Sommer 1885.
Ilan Pappe zeigt einen weiteren – und meist systematisch
ausgeklammerten – Ursprung des Zionismus auf, wenn er auf die
evangelikalen Christen und ihre ideologischen und politischen Aktivitäten
hinweist, die um ihre Unterstützung einer Rückkehr der Juden nach
Palästina kreisten.
 An dieser Stelle kann aus Platzgründen nicht weiter
darauf eingegangen werden. Entscheidend für unsere Analyse ist die
Entwicklung der Agitation der zionistischen Bewegung und Herzls, nicht
zuletzt durch ihre Lobbyarbeit in Großbritannien, die über eine längere
8
9
10
11


[Seite 14]
Periode hin zur Balfour-Erklärung führte. Ilan Pappe betont die zentrale
Rolle eines britischen Papiers aus dem Jahre 1915, »Die Zukunft Palästinas«,
ein Memorandum  verfasst von Herbert Samuel. In diesem Memorandum
fasste Samuel im Auftrag der zionistischen Bewegung deren Ansprüche
zusammen. Sie sollten »die Basis für die Diskussion der zukünftigen Politik
Großbritanniens gegenüber Palästina werden.«
1918 hatte Großbritannien ganz Palästina militärisch besetzt. Im
Anschluss daran einigte es sich mit seinen Verbündeten aus dem Ersten
Weltkrieg und mit dem Völkerbund, dass es im Rahmen eines zu
errichtenden Mandates frei über die Zukunft des Landes entscheiden könne.
Dies wurde schließlich eine völkerrechtliche Grundlage für die weitere
Politik in Palästina, indem die Balfour-Deklaration 1922 direkt in den
oɽziellen Text der Mandats-Charta aufgenommen wurde. Herbert Samuel
wurde 1920 zum ersten »High Commissioner« (Hochkommissar) Palästinas
ernannt und garantierte für die kommenden Jahre die pro-zionistische
britische Politik.
Ein kaum bekanntes, aber folgenreiches Abkommen für die direkt
betroʃenen Menschen war die französische Überlassung von sieben
libanesischen Dörfern an der Grenze zwischen dem – laut Sykes-Picot
Abkommen – französischen und dem britischen Gebiet an Großbritannien.
Der Druck der zionistischen Bewegung hatte dazu geführt, dass
Großbritannien dieses Ansinnen an Frankreich stellte, das problemlos
positiv beschieden wurde. Eine neue Grenzlinie, die Paulet-Newcombe-Linie,
wurde gezogen und damit wurden paradoxerweise sieben libanesisch-
schiitische Dörfer und alle ihre Bewohner auf einen Schlag zu Palästinensern
gemacht. Interessanterweise behielten sie jedoch ihre libanesischen
Ausweise. Dies sollte 1948 von Relevanz werden. Und 2024 spielten eben
diese Dörfer eine wichtige Rolle bei den kriegerischen Auseinandersetzungen
zwischen Hizbollah und Israel. Aber darüber mehr in den kommenden
Kapiteln.
Zusammenfassend können wir für die Periode 1897 bis 1917/1922 die
Schlussfolgerung ziehen, dass die historisch erste zionistische Lobby in
Großbritannien bis 1917 erstaunliche Erfolge erzielte:
12
13
14


[Seite 15]
Herzl und die von ihm inspirierte Lobby in Großbritannien formulierten
die zionistischen Ziele klar und deutlich.
Die zionistische Lobby konnte die Regierung in London überzeugen,
dass die Ziele der zionistischen Bewegung mit den strategischen Zielen
Großbritanniens in Palästina und generell in Westasien identisch
waren.
Parallel dazu gelang eine vollständige Marginalisierung der
Palästinenser, gemeinsam von der zionistischen Bewegung und von der
neuen Kolonialmacht in Palästina durchgesetzt.
Der entscheidende völkerrechtliche Erfolg der zionistischen Bewegung
und der neuen Kolonialmacht bestand darin, dass die Balfour-
Deklaration vollständig in den Text des Mandats integriert wurde.
Damit war das siedlerkolonialistische Regime, getragen durch die
zionistische Bewegung und unterstützt durch die kolonialistische
»Mandatsmacht« Großbritannien etabliert. Dieses Regime dauert bis heute
an. Die entscheidende Unterstützung – militärisch, politisch und ɹnanziell –
kommt seit 1948 bzw. vor allem seit 1967 aus den USA. Die europäische
Unterstützung setzt sich ebenfalls fort. Inzwischen spielt Deutschland hier
die führende Rolle.
Die palästinensische Nationalbewegung: 1917 bis 1948
In dieser Arbeit geht es um den Völkermord in Gaza seit dem Oktober 2023.
Aus diesem Grund sollen hier nur die Perioden und Aspekte analysiert
werden, die uns erlauben, die Herausbildung des palästinensischen
Widerstandes gegen den zionistisch-israelischen Siedlerkolonialismus besser
zu verstehen.
Marginalisierung der Palästinenser unter der kolonialistischen
Mandatsherrschaft
15
16
17


[Seite 16]
Zwei Entwicklungen unter der britischen kolonialen Mandatsherrschaft sind
zentral.
Herbert Samuel als erster Hochkommissar (1920−1925) in Jerusalem
förderte die zionistische Einwanderung. Er unterstützte alle relevanten
institutionellen Entwicklungen für einen jüdischen Staat. Und der
Hochkommissar von 1932 bis 1937, Arthur Grenfell Wauchope
, etablierte,
bewaʃnete und schulte schließlich eine zionistische Gruppe,
 die »jüdische
Siedlungspolizei«, als Vorläufer für eine Armee. Damit machten die
britischen Hochkommissare von Samuel bis Wauchope und danach den Weg
frei für die Implantierung des vor-israelischen zionistischen
Siedlerkolonialismus, nicht nur politisch, sondern auch militärisch.
Parallel dazu wurden die Palästinenser, die indigene Bevölkerung (sie
konstituierten 94 % der Bewohner Palästinas am Ende des Ersten
Weltkrieges), wie schon in der Periode bis 1917,
 aber nun viel
systematischer, auf allen Ebenen marginalisiert: politisch, institutionell und
ökonomisch. Der Politizid,
 die Zerstörung der palästinensischen Nation,
begann also nicht erst 2001 unter Ariel Sharon.
Widerstand der Palästinenser
Der Widerstand der palästinensischen Gesellschaft entwickelte sich in der
Elite und von unten, in der sich radikalisierenden Jugend und der in
Entstehung begriʃenen Mittelklasse und unteren Mittelklasse
 in den
palästinensischen Städten, ebenso wie bei den direkt durch Enteignung und
Vertreibung – also durch ethnische Säuberung – betroʃenen Bauern in den
Dörfern Palästinas, der überwiegenden Mehrheit (zwei Drittel) der bis dato
vor allem ländlich geprägten palästinensischen Gesellschaft.
Die palästinensische Elite spielte eine wichtige Rolle in der Vertiefung
des kulturellen Bewusstseins, nicht zuletzt durch die verschiedenen
Zeitungen, die publiziert wurden: Filastin in Jaʃa, herausgegeben von Issa
al-Issa, und Najib Nassars al-Karmil aus Haifa. In beiden Zeitungen wurde
der Lokalpatriotismus gestärkt. Vor allem aber wiesen Issa al-Issa und Najib
Nassar auf die Gefahr der engen Kooperation zwischen den beiden
18
19
20
21
22


[Seite 17]
kolonialen Akteuren in Palästina, der britischen Mandatsmacht und der
zionistischen Bewegung bzw. dem Yishuv hin. Issa al-Issa hatte schon 1914
in einem Aufmacher in Filastin gewarnt, dass die Palästinenser »eine Nation
seien, … die … von der Vertreibung aus ihrem Heimatland bedroht sei«.
Auf der politischen Ebene organisierte sich eine Opposition, die –
letztendlich vergeblich – versuchte, auf der Pariser Friedenskonferenz und
im neugebildeten Völkerbund die palästinensischen Forderungen nach
Selbstbestimmung und gegen den britischen und zionistischen Kolonialismus
vorzubringen. Im Lande selbst wurden neue oppositionelle palästinensische
Institutionen geschaʃen: die Muslimisch-Christlichen Assoziationen, die von
1919 bis 1928 insgesamt sieben Kongresse abhielten und die eine arabische
Exekutive bildeten für Verhandlungen mit der britischen Kolonialmacht. Die
Palästinenser forderten Unabhängigkeit, eine palästinensische Regierung,
Beendigung der jüdisch-zionistischen Einwanderung inklusive der massiven
Landkäufe und damit die vollständige Zurücknahme der Balfour-Erklärung.
Die britische Kolonialmacht wies all diese Forderungen kategorisch zurück.
Sie verweigerte den Kongressen und ihrer Führung jegliche Legitimität,
bestand stattdessen, ehe sie überhaupt auf Verhandlungen einging, auf der
Anerkennung der Balfour-Erklärung und der Bestimmungen der kolonialen
Mandatsherrschaft. Damit aber verurteilten sie alle politischen und
rechtlichen Interventionen der palästinensischen Elite zum Scheitern.
Aus eben diesem Grund spielten die Demonstrationen, Streiks und die
regelrechten Rebellionen und Aufstände mit der damit notwendigerweise
einhergehenden Gewalt gegen die koloniale Herrschaft der Briten und der
Zionisten eine immer größere Rolle. Vorreiter war zweifellos Scheich Izz-al-
Din al-Qassam, der von seiner Basis Haifa aus einen bewaʃneten Aufstand
vorbereitete. Die britische Unterdrückung sowohl friedlicher
Demonstrationen als auch der gewaltförmigen Aufstände war durchgängig
hart und brutal.
Die Große Revolte in Palästina: 1936−1939 – DER anti-
koloniale Aufstand der Palästinenser
23


[Seite 18]
Die Große Revolte von 1936 bis 1939 nimmt in diesem Kontext DEN
zentralen Platz ein. Charles Anderson hat sie in seiner Dissertation (2013)
und in einem Aufsatz von 2017 völlig neu interpretiert.
 Ich folge hier
seiner überzeugenden Argumentation. Die Revolte besteht aus zwei Phasen.
Die erste Phase ist ein sechsmonatiger Generalstreik, gekoppelt mit einem
bewaʃneten Aufstand ab April 1936. Die zweite Phase ist der Aufstand
gegen den britischen und zionistischen Kolonialismus vom Herbst 1937 bis
Ende 1938/Anfang 1939.
Ein Auslöser für diese Revolte war sicher die bis dato zahlenmäßig größte
jüdische Einwanderungswelle nach Palästina. Ein beträchtlicher Teil kam
aus Nazideutschland. 1935 war es nämlich aufgrund des »Ha’avara-Transfer-
Abkommens«
 möglich geworden, dass deutsche Juden nach Palästina
auswanderten und einen Teil ihres Vermögens mitnahmen. Auf diese Weise
kamen etwa 100.000 Dollar (139,6 Millionen Reichsmark)
 ins Land als
Basis für den weiteren Ausbau des Yishuv.
 Insgesamt wanderten 50.000
deutsche Juden zwischen 1933 und 1939 nach Palästina aus, 20.000 davon
mit einem sogenannten »Kapitalisten-Zertiɹkat«.
Der palästinensische Generalstreik wurde im April 1936 von den
Nationalkomitees in Nablus und Jaʃa ausgerufen und verbreitete sich
blitzartig im ganzen Land. Überall wurden neue Nationalkomitees
geschaʃen, in Städten, kleineren Gemeinden und in den Dörfern. In einem
ersten Schritt wurde der Hafen in Jaʃa lahmgelegt. Läden und Fabriken
schlossen, Händler stoppten jegliche Arbeit.
Die Ziele des Streiks waren klar: Druck auf die britische Regierung, um
endlich die schon seit Jahren geforderten Konzessionen zu erreichen, vor
allem den Stopp der jüdisch-zionistischen Einwanderung. Sehr schnell folgte
die Forderung nach vollständiger Unabhängigkeit. Dabei spielten die
Partisanen auf dem Land die führende Rolle. Ihr Vorbild war Scheich Izz al-
Din al Qassam. Wie oben angesprochen, bereitete er aus Haifa einen
landesweiten bewaʃneten Aufstand vor. Ehe dieser Aufstand jedoch
überhaupt in Gang kam, wurde der Scheich von der britischen
Kolonialmacht im November 1935 in Ya’bad bei Jenin getötet.
24
25
26
27
28
29


[Seite 19]
Die palästinensische Elite, völlig überrascht von den Ereignissen, schloss
sich dem Streik an und bildete das »Arab Higher Committee« unter der
Führung von Hajj Amin al-Husseini, in dem zum ersten Mal auch die
Opposition, angeführt von den Nashashibis, vertreten war.
Das hervorstechende Charakteristikum war die von unten, also von den
Partisanen, geschaʃene Infrastruktur. »Neben den Nationalkomitees gab es
Komitees zur Überwachung des Streiks, medizinische Hilfskomitees,
Komitees für ɹnanzielle Unterstützung, für Versorgung, für Rechtshilfe, für
den Boykott jüdischer und britischer Waren, Komitees zur Schlichtung und
Lösung von Konɻikten, studentische Komitees und Frauenkomitees.«
Nicht zuletzt diese Vielzahl von Komitees führte zur Verbreitung des
Aufstandes und zur organisierten Teilnahme der großen Mehrzahl der
palästinensischen Gesellschaft.
Vertreten waren alle, von den Professionellen der Mittelklasse und
reichen Händlern bis zu jugendlichen Aktivisten und Arbeitern. Entscheidend
war die enge Zusammenarbeit der Komitees mit den bewaʃneten Rebellen
auf dem Land. Sie wurden in allen Bereichen unterstützt: ɹnanziell, mit
Lebensmitteln und mit Waʃen und nicht zuletzt mit Informationen. Dabei
spielten arabische Polizisten (eigentlich bei der Mandatsregierung
angestellt), die zu regelrechten Doppelagenten wurden, eine wichtige Rolle.
Dezentralisation war eine der Stärken der Revolte. Jede
Verhaftungswelle resultierte in der Schaʃung weiterer Komitees und neuer,
nachrückender Aktivisten in diesen Komitees. Weil es keine zentrale
Führung gab, konnte die britische Kolonialmacht den Streik und den
Aufstand nicht mit einem Schlag beenden.
Probleme innerhalb der Nationalkomitees, zunehmende Spannungen
zwischen den städtischen Aktivisten und den ländlichen Rebellen sowie die
abnehmende Streikdisziplin ermöglichten dem »Arab Higher Committee«,
also der städtischen politischen Elite unter Führung der Notabeln-Familien,
wieder die Initiative zu ergreifen und Verhandlungen zur Beendigung des
Streiks zu propagieren. Dabei spielten gerade arabische politische Führer
eine wichtige Rolle mit ihrer Auʃorderung an die Palästinenser bzw. direkt
30


[Seite 20]
an die Notabeln-Elite, »die Waʃen niederzulegen und der britischen Justiz zu
vertrauen«.
Die palästinensische Gesellschaft betrachtete den Stopp des Aufstandes
dennoch lediglich als »Waʃenstillstand«, als hudna. Die Rebellion sollte
weitergehen bis zur Unabhängigkeit und zur Bildung eines palästinensischen
Staates, nicht von oben, sondern von unten.
Die Zweite Phase der Revolte: Revolutionäre Staatsbildung von
unten
In dieser zweiten Phase der Revolte konnten sich die Rebellen als eigenes
Regime etablieren. Überall wurden regelrechte Regierungsapparate
aufgebaut. »Sie machten ihre eigenen Vorschriften publik, zogen Steuern
ein, suchten Arbeitskräfte zusammen, stellten militärische Einheiten sowie
Sicherheits- und Informationsnetzwerke auf und errichteten ein Rebellen-
Gerichtssystem.«
Die Rebellen bzw. ihr mukhabarat (also das
Geheimdienst-/Sicherheitsnetz) waren relativ erfolgreich. Selbst die
britischen Kolonialherren nannten sie »sehr gut organisiert, korrekt geleitet
und mit voller Unterstützung der Gesellschaft (der öʃentlichen Meinung).«
Die Kollaboration mit den Briten nahm rapide ab. Damit konnte die Revolte
aufrechterhalten und sogar ausgeweitet werden.
Das Gerichtssystem der Rebellen war in den Augen von Anderson der
Höhepunkt ihrer Selbstorganisation und ihrer institutionellen Entwicklung.
Die palästinensische Gesellschaft akzeptierte die Rolle der Gerichte
uneingeschränkt. Das reɻektierte nicht zuletzt das enorme Prestige der
Rebellen. Dazu trug vor allem bei, dass die Menschen erkannten, wie diese
Gerichte den Armen und Schwachen zum ersten Mal in der Geschichte
halfen, die Reichen und Mächtigen zu konfrontieren.
Demgegenüber wurde der koloniale Staat sukzessive zum Rückzug
gezwungen. Vor allem auf dem Land gab es zusehends mehr »befreite
Gebiete«, wo die Gerichte die Souveränität der palästinensischen Menschen
repräsentierten. Ein Staat-im-Entstehen kristallisierte sich heraus.
 Erst die
Entwicklungen in Europa und speziell in Deutschland führten zu einer
31
32
33
34


[Seite 21]
völligen Umkehr der Prozesse, die seit 1937 durch die Rebellen in Gang
gesetzt worden waren.
Das Münchner Abkommen vom September 1938 schaʃte zunächst
Entspannung in Europa und erlaubte Großbritannien, eine zweite Truppen-
Division nach Palästina zu entsenden zur Niederschlagung der Revolte.
Parallel dazu ging die britische Kolonialmacht zu neuen Formen kollektiver
Bestrafung über. Ganze Dörfer und Stadtteile wurden in
»Freiluftgefängnisse« verwandelt. Die zionistischen Geheimdienste trugen
das ihre dazu bei. Auch konterrevolutionäre palästinensische Kollaborateure
machten sich wieder breit. Gleichzeitig kamen weitere Einwanderer aus Ost-
Europa und Nazideutschland nach Palästina. Nach Porath  waren es 1935
genau 66.472 Einwanderer, 1936 etwa 30.000, 1937 etwa 10.630, 1938
knapp 15.000 und 1939 etwas über 31.000.
Trotz der Niederschlagung der Revolte und dem Scheitern ihres Ziels der
Unabhängigkeit müssen wir festhalten, dass die Rebellen dabei waren, einen
Staat von unten zu schaʃen. Anderson weist darauf hin, dass dies immer
wieder zu beobachten ist in anti-kolonialen Bewegungen unter Führung von
Bauern. Eric R. Wolf hat dazu die relevanten Analysen vorgelegt.
Die entscheidende Rolle bei der Niederschlagung der Revolte spielte
zweifellos das brutale Vorgehen der britischen Kolonialmacht/Armee/Polizei
gemeinsam mit zionistischen bewaʃneten Kräften.
 Laut britischen
Angaben aus dem Jahr 1938 war die Stärke der Rebellen auf etwa 5000
angewachsen. Der rein zahlenmäßigen Überzahl auf Seiten der britischen
Armee, unterstützt durch die bewaʃneten jüdisch-zionistischen Verbände, die
kontinuierlich stärker wurden, konnten sie auf die Dauer nicht standhalten.
Ausschlaggebend war die Unterdrückung der Rebellen und der
palästinensischen Gesellschaft, in die sie eingebettet waren und die sie
unterstützte. Rashid Khalidi spricht zu Recht von einem blutigen Krieg gegen
die Palästinenser,
 in dem 10 % der erwachsenen männlichen Bevölkerung
Palästinas getötet, verwundet, eingekerkert oder ins Exil verbannt
wurden.
Spontane Hinrichtungen von gefangen genommenen Rebellen, die die
Armee oder jüdische Verbände oder Siedlungen angegriʃen hatten, wurden
35
36
37
38
39


[Seite 22]
zur Normalität. Nach Sabotageakten vor allem gegen die Öl-Pipelines
wurden benachbarte Dörfer nachts angegriʃen, die Männer gegen die Wand
gestellt und oft auf nacktem Rücken ausgepeitscht. Eine besonders brutale
Rolle spielte dabei der britische Geheimdienstoɽzier Orde Wingate, unter
dem immer wieder Massenerschießungen angeordnet wurden. Yigal Allon,
der spätere israelische Außenminister, soll an einer dieser Aktionen beteiligt
gewesen sein, so Tom Segev.
 Es wird berichtet, dass Soldaten betrunken in
palästinensische Dörfer eindrangen, die Menschen dort folterten und die
Dörfer ausraubten. Vieles davon geschah oʃensichtlich auf der Basis der
konkreten Erfahrungen der britischen Armee in Irland und in Indien bzw.
der Unterdrückung, die dort angewandt wurde, und den Methoden der
Unterdrückung, die dort entwickelt wurden.
Wichtig scheint, wieder laut Tom Segev, was im Lexikon der israelischen
Armee von 1992 zu lesen ist: »Die Lehre von Orde Charles Wingate, sein
Charakter und seine Führung, wurden für viele Hagana-Führer zur
Grundlage für ihren Kampf, und sein Einɻuss ist in der Kampf-Doktrin der
IDF (Israelische Verteidigungs-Truppen, also der israelischen Armee) zu
verfolgen.«
Die Menschen in Gaza heute müssen dazu kein Armee-Lexikon lesen.
Denn eben das ist seit dem Oktober 2023 ihre tägliche Erfahrung. Matthew
Hughes’ ausführlicher Bericht über die Methoden der Unterdrückung, die
1937/38 in Palästina seitens der britischen Kolonialmacht benutzt wurden,
ist hierzu sehr lehrreich. Seit Ende 1937 war die britische Armee »berechtigt
zu Durchsuchungen und Verhaftungen, unabhängig von der Polizei. Sie hat
das Recht auf jeden zu schießen und ihn zu töten, der versucht, einer
Durchsuchung zu entkommen … Granaten können eingesetzt werden, wenn
Höhlen, Brunnen etc. durchsucht werden. Seit November 1937 waren
Flugzeuge, die bei den Durchsuchungen eingesetzt wurden, mit Bomben
ausgerüstet und die Piloten waren angewiesen, ›bewaʃnete Gruppen‹ mit
Maschinengewehren anzugreifen oder zu bombardieren.«
Damit stand Palästina während der britischen Kolonialherrschaft unter
Kriegsrecht, etwa seit Ende 1937 bzw. spätestens Anfang 1938, zwar nicht
de jure, aber de facto.
40
41
42


[Seite 23]
Hughes zeigt auf der Basis britischer Dokumente im Detail den Horror
auf, dem die palästinensische Gesellschaft insbesondere zwischen 1937 und
1939 ausgesetzt war. »Zerstörungen und Vandalismus wurden während der
Revolte bei den britischen Operationen gegen die Aufständischen
systematisch eingesetzt. Sie wurden legitimiert durch das damals gültige
Recht. Neben den Zerstörungen raubten die Soldaten auch das Eigentum der
Betroʃenen …«
Die schönsten und größten Häuser in den angegriʃenen Dörfern wurden
gesprengt. Dazu kamen »Vergeltungsaktionen« in Form von massiven
kollektiven Geldstrafen, Zwangsarbeit und Dorfbesetzungen, deren Kosten
von den Dorfbewohnern getragen werden mussten.
Trotzdem war die Armee anfangs nicht in der Lage, die Rebellen zu
schlagen. Aus diesem Grund ging sie zu einer Doppelstrategie von »Rache«
und »Kollektivbestrafung« über: Man versuchte, sowohl die Rebellen als
auch die Dorfbevölkerung, die sie unterstützten, anzugreifen. Beispiele für
die verheerenden Folgen sind das Dorf Beit Rima bei Ramallah oder Halhul
im Süden bei Hebron.
Die Dörfer wurden spät in der Nacht angegriʃen, Männer und Frauen
getrennt und teilweise in regelrechten Käɹgen festgehalten. Die Soldaten
drangen derweil in die Häuser ein und schlugen alles kurz und klein: »Wir
zertrümmerten Garderoben, Spiegel und Möbel – alles, was wir sehen
konnten …«. Getreide wurde verbrannt, die Vorräte an Olivenöl wurden
über Nahrungsmittel und Kleidung geschüttet. Das schrecklichste Beispiel der
Zerstörung ist die Stadt Jaʃa im Juni 1936, als die Armee massive
Sprengstoʀadungen einsetzte und dadurch zwischen 220 und 240 Gebäude
(Tom Segev
 spricht von 200, 300 und arabische Quellen sogar von etwa
800 Häusern) explodierten.
Die Zeitung al-Difa’ berichtete darüber: »Goodbye, goodbye old Jaʃa, die
Armee hat dich in die Luft gesprengt«. Mindestens 6000 Palästinenser
verloren ihr Dach über dem Kopf, standen von einem Moment zum anderen
ohne alles da. Viele konnten noch nicht einmal ein Minimum an Kleidung
retten. Der Vandalismus hatte unermessliche Ausmaße erreicht.
43


[Seite 24]
Dörfer, die sich wehrten, wurden dem Erdboden gleichgemacht, wie z. B.
das Dorf Mi’ar bei Akka im Oktober 1938. Immer wieder zwang die Armee
auch palästinensische Bewohner, ihre Häuser selbst zu zerstören.
Palästinenser aus Jerusalem sind damit seit Jahren vertraut.
Eine englische Lehrerin in Palästina bemitleidete die Soldaten, die nicht
wüssten, was sie tun sollten und schlicht gelangweilt waren. Eben deshalb,
so ihre Erklärung, seien sie so destruktiv.
Schon in dieser Periode machte die britische Kolonialherrschaft einen
klaren Unterschied zwischen Muslimen, die DER Feind waren, und Drusen
und teilweise auch Christen. Drusen wurden als freundlich bezeichnet. Vor
allem betonte man, dass sie die Araber, sprich die Muslime, aus tiefstem
Herzen hassen. Auch christliche Dörfer rund um die Stadt Nazareth wurden
»gelobt«, wie z. B. das Dorf Mghar.
Die heutigen Bewohner des Flüchtlingslagers in Jenin werden erstaunt
sein zu erfahren, was die üblichen Praktiken der britischen Kolonialarmee in
den 1930er Jahren waren: »Die Armee zwang regelmäßig lokale Araber, mit
Militärkonvois zu fahren, um Minen-Angriʃe zu verhindern. Oft wurden sie
von Soldaten auf die Motorhaube von Lastwagen gebunden oder als Geiseln
auf kleine Pritschenwagen vor die Züge gelegt, alles um bewaʃnete Angriʃe
durch Scharfschützen oder Minen zu verhindern.«
Ein britischer Oɽzier beschreibt das sehr oʃen: »Die bösen Jungs, die wir
in den Gefangenenlagern in Käɹgen eingesperrt hatten, wurden in
Fahrzeuge an der Spitze unserer Konvois gesteckt, einfach zur
Abschreckung.« Schließlich machten sich die Soldaten noch einen letzten
»Spaß«: »Wenn die Soldaten am Ziel angekommen waren, bremsten sie ganz
hart, damit der Araber auf der Motorhaube herunterɹel und sie gleichsam
versehentlich über ihn fahren, ihn töten oder zum Krüppel machen
würden.«
Wie schon ausgeführt, spielte Orde Wingate mit seinen »Special Night
Sqads«, in denen britische Soldaten und zionistische Kämpfer zusammen
»operierten«, die wohl extremste und grausamste Rolle. Sie peitschten die
Menschen aus, folterten sie und richteten sie schließlich hin.
44
45
46


[Seite 25]
Zwei Beispiele für besondere Gräueltaten führt Hughes an, das Dorf al-
Bassa im Distrikt von Akka, nahe der libanesischen Grenze, im September
1938 sowie Halhul bei Hebron im Mai 1939 (wo mindestens 15 Männer, vor
allem ältere Männer, auf grausamste Weise umgebracht wurden). Hier kann
nur al-Bassa ausführlich gezeigt werden.
Nach dem Tod von vier britischen Soldaten durch eine Mine, die auf der
Straße explodiert war, wollte die Armee Rache nehmen. Das Dorf al-Bassa
war das nächste in der Umgebung. Die Armee attackierte zunächst alle
Menschen, die sich im Dorf bewegten. Danach wurde das gesamte Dorf
völlig niedergebrannt. Abschließend zwang die Armee etwa fünfzig Männer
in einen Bus, der über eine vorher gelegte Mine fahren musste. Alle im Bus
wurden aus ihren Sitzen geschleudert und regelrecht zerfetzt. Die
Dorfbewohner mussten die Reste der Getöteten einsammeln. Danach wurden
sie gezwungen, ein Loch zu graben, in das sie die Toten werfen mussten.
In einem Brief in arabischer Sprache, den Hughes zitiert, werden weitere
Details gegeben: Vier Männer wurden von der Armee ausgewählt. Sie
wurden nackt ausgezogen und die Dorfbewohner mussten sie schlagen, bis
sie tot waren. Die Fleischfetzen ɻogen regelrecht überall hin. Schließlich
muss noch auf sexuelle Übergriʃe verwiesen werden, die Hughes anführt.
Das schlimmste Beispiel dabei ist sicher die Vergewaltigung eines
zwölfjährigen Mädchens.
Ergebnisse bis 1948, dem Jahr der nakba
Charles W. Anderson konnte mit seinen Forschungen auf der Basis neuer
Fragestellungen zeigen, was die Ziele der Revolte von 1936−1939 waren:
Revolutionäre Staatsbildung von unten. Ihre dezentrale Struktur erlaubte
ihr, relativ lange dem Terror und der Unterdrückung durch die
kontinuierlichen Gräueltaten des britischen Kolonialismus und der mit ihnen
kooperierenden jüdisch-zionistischen Verbände zu widerstehen. Wichtig ist
dabei für unsere Analyse, dass die Entwicklungen in Palästina strukturell
den Staatsbildungsversuchen bäuerlicher nationaler Befreiungsbewegungen
im globalen Süden entsprechen, wie Eric Wolf überzeugend dargestellt hat.
47
48


[Seite 26]
Die palästinensische Gesellschaft bildet also wohl keine Ausnahme, wenn sie
dem Ansturm der kolonialen Unterdrückungsmaschinerie nicht widerstehen
konnte. Das gilt durchaus auch für die palästinensische Elite, die trotz ihrer
Versuche, Einigkeit herzustellen, und trotz ihrer Initiativen in Richtung von
Verhandlungen brutal unterdrückt und entweder ins Exil verbannt wurde
oder aber rechtzeitig ɻüchten konnte.
Das Ergebnis für die palästinensische Gesellschaft war verheerend,
gerade auch für zukünftige Herausforderungen. Die Zerstörungskampagnen
durch die britische Armee und die zionistischen bewaʃneten Verbände
hinterließen zweifellos Traumata in der Gesellschaft. Die Rebellen waren
ausnahmslos getötet, die städtische Notabeln-Führung war verbannt oder ins
Ausland geɻüchtet. Damit war eine tabula rasa etabliert, die der zionistischen
Führung und dem zionistischen Siedlerkolonialismus freie Hand zur
Erreichung ihres Ziels eines jüdischen Staates verschaʃte, soweit irgend
möglich ohne Palästinenserinnen und Palästinenser.
Siedlerkolonialismus und die Analyse palästinensischer
Geschichte und Gegenwart
Auf den vorangegangenen Seiten habe ich immer wieder mit der
Terminologie »Siedlerkolonialismus« gearbeitet. Was aber ist
Siedlerkolonialismus überhaupt und wie hilft uns der Begriʃ, zu verstehen,
was seit Oktober 2023 in Gaza passiert und welche historischen
Entwicklungen dahin führten bzw. notwendigerweise dahin führen mussten?
Folgen wir Patrick Wolfe, dann ist Siedlerkolonialismus ein Konzept, das
uns erlaubt, eine besondere Struktur des Kolonialismus zu analysieren, zu
verstehen, damit zu arbeiten und auf inhärente Gefahren aufmerksam zu
machen.
 Lorenzo Veracini argumentiert in ähnlicher Weise und analysiert
damit Siedlerkolonialismus als eine spezielle Form der Herrschaft im
globalen Süden unter Kolonialherrschaft bzw. im israelischen Ausnahmefall
bis heute.
Fayez Sayegh benutzte schon 1965 den Begriʃ Siedlerkolonialismus, um
den Zionismus, seine Geschichte und Politik zu verstehen. Damit war er den
heute bekanntesten Spezialisten zum Siedlerkolonialismus um Jahrzehnte
49
50


[Seite 27]
voraus. Leider zieht man es bis dato im Westen vor, palästinensische
Wissenschaftler mit ihren Büchern und Artikeln zu übergehen. Nach der
Etablierung des »Palestine Research Center« (PRC/Palästinensisches
Forschungszentrum) in Beirut war Sayeghs Buch »Zionist Colonialism in
Palestine« (Zionistischer Kolonialismus in Palästina)
 die erste Publikation
des Zentrums, welches er ein Jahr lang leitete, ehe sein jüngerer Bruder Anis
dessen Leitung übernahm.
Für Sayegh sind es drei essenzielle Charakteristika, die die Struktur des
zionistischen Siedlerkolonialismus bestimmen, ebenso wie seine Dynamik,
die sich seit Ende des 19. Jahrhunderts und bis heute prozessartig entwickelt
hat:
Rassismus gegenüber der endogenen Bevölkerung,
Gewalt und Anwendung von Terror gegen die einheimischen
Palästinenser,
territoriale Expansion, bis mindestens das gesamte historische Palästina
»from the river to the sea«, möglichst ohne Palästinenser, in der Hand
des zionistischen Siedlerstaates ist.
Sayegh war es, der die entscheidende Initiative für die Verabschiedung der
Resolution 3379 der UN-Vollversammlung vom 10. November 1975 ergriʃ,
mit der der Zionismus als Rassismus und rassistische Diskriminierung
gekennzeichnet und verurteilt wurde. Er war damals UN-Vertreter Kuwaits.
Die Resolution wurde übrigens 1991 aufgehoben als Vorbedingung für
Israels Teilnahme an der durch die USA einberufenen Madrider Konferenz.
Der zionistische Rassismus bestand für Sayegh in der Selbst-Segregation
der Zionisten einerseits, der Ablehnung jeglicher Koexistenz mit der
endogenen Bevölkerung andererseits. Daraus musste notwendigerweise ein
Prozess der physischen Vertreibung der einheimischen Bevölkerung
erwachsen, also ein Prozess der ethnischen Säuberung,
 die bis heute
andauert. Patrick Wolfe nennt dies »the elimination of the native« (»die
Eliminierung der Einheimischen«). Eben dies führt letztendlich zu einem
Apartheidstaat. Besonderes Charakteristikum des zionistischen
51
52


[Seite 28]
Apartheidstaates ist, wie schon Sayegh zeigt und wie sowohl Patrick Wolfe
als auch Lorenzo Veracini betonen,
 dass, anders als in Südafrika, der
zionistische Staat nicht abhängig sein will und nie abhängig wurde von
palästinensischer Arbeit bzw. diese konsequent und systematisch ausgrenzt
mit dem Schlagwort: Jewish labor only (Arbeit nur für Juden bzw. »Jüdische
Arbeit«).
Die Ziele des Siedlerkolonialismus in Palästina konnten wegen der
Präsenz der Palästinenser, die bis 1948 die große Mehrheit im Land bildeten,
nur mit Gewalt und Terrorismus durchgesetzt werden. Sayegh nennt dafür
die Periode 1917 bis 1948 und dann vor allem das Jahr 1948. Aber auch
nach der israelischen Staatsgründung wurde diese Gewalt weiter gegen die
Palästinenser angewandt, sowohl 1956 bei der kurzen Besetzung Gazas als
auch in Israel selbst gegen die Palästinenser, die ja zu Staatsbürgern
gemacht geworden waren, selbst wenn sie bis 1966 unter Militärherrschaft
standen.
Territoriale Expansion schließlich, die Expansion des zionistischen
Staates, bis das gesamte »Erez Israel« unter israelischer Souveränität steht,
ist das Ziel, das Israel bis 1967 (und wir müssen hinzufügen, bis heute, 2025)
verfolgt. In den Worten von Fayez Sayegh, es ist das »unɹnished business«
des Zionismus. Je nach ideologisch-politischer Ausrichtung geht es um das
historische Palästina »from the river to the sea« bis hin zum zionistischen
Programm von 2019, in dem ganz Jordanien, der Südlibanon und das
südliche und südwestliche Syrien miteingeschlossen sind und schließlich bis
zu den zionistischen Extremisten, die das biblische Konzept »vom Nil bis zum
Euphrat« als die Basis ihres Ziels der territorialen Expansion betrachten.
Maxime Rodinson (1969/1973) folgte den Argumenten von Sayegh,
allerdings nicht als Tatsachenbehauptung, sondern in Form einer
provozierenden Frage, die er zu einem Buchtitel machte: »Israel: A colonial
settler state?« (Israel: Ein siedlerkolonialistischer Staat?«). Im Unterschied
zur palästinensisch-nationalistischen Analyse von Sayegh ist die Analyse von
Rodinson eine im Wesentlichen marxistische. Interessanterweise kommen
aber beide zu identischen Ergebnissen.
53


[Seite 29]
Abschließend möchte ich die Hauptargumente von Patrick Wolfe und
Lorenzo Veracini zusammenfassen. Patrick Wolfes wichtigster Aufsatz trägt
den Titel: »Settler Colonialism and the Elimination of the Native«
(Siedlerkolonialismus und die Eliminierung des Einheimischen). Das führt
notwendigerweise zur Frage, wie diese »elimination of the native«
durchgeführt wird. Siedlerkolonialismus, so Wolfe, hat eine eingebaute
Tendenz zur Eliminierung, in den Worten von Wolfe, »inhärent im
Siedlerkolonialismus ist die Logik der Eliminierung«.
Wichtig für unsere Analyse ist Wolfes Unterscheidung zwischen
Eliminierung und Völkermord. Er zeigt überzeugend, dass
Siedlerkolonialismus zwangsläuɹg in Richtung Eliminierung geht. Genau das
war das Argument von Fayez Sayegh zum jüdisch-zionistischen
Siedlerkolonialismus. Wolfe widmet sich, anders als Sayegh, auch der Frage
des Völkermordes; Sayegh hatte wohl in seinen schlimmsten Träumen nicht
erwartet, dass die Zionisten einen Völkermord durchführen würden, um ihre
Ziele zu erreichen: ein Land, in dem es keine Palästinenser mehr gibt. Das
Ergebnis der vergleichenden Untersuchung von Wolfe ist, dass die dem
Siedlerkolonialismus inhärente Logik von Eliminierung nicht unbedingt zum
Völkermord führen muss.
Die Eroberung von Land und dessen Umwandlung in Territorium unter
zionistisch-israelischer Souveränität ist, wie schon Sayegh betonte, das
speziɹsche Merkmal dieses Siedlerkolonialismus. Und im Prozess der
Landgewinnung zerstört er systematisch, um die einheimische Bevölkerung
durch Siedler zu ersetzen. Und zerstört werden nicht nur die Menschen, auch
ihre Wohnorte, ihre Landwirtschaft, ja selbst die Namen ihrer Ortschaften
und Regionen.
Herzl schrieb im »Judenstaat«: »Wenn ich an die Stelle eines alten
Baumes einen neuen setzen will, muss ich zuerst demoliren und dann
construiren.«.
 Meron Benvenisti wiederum berichtet von seinen Aktivitäten
im Rahmen der Jugendbewegung seines Kibbutzes:
»Als Mitglied in einer der Pionier-Jugendbewegungen konnte ich selbst
›die Wüste zum Blühen bringen‹. Ich entwurzelte die uralten Olivenbäume
von al-Bassa (also genau das Dorf, das 1938 in einem der schlimmsten
54


[Seite 30]
Massaker zur Niederschlagung der Revolte 1936−1939 zerstört worden
war), um Platz zu machen für einen Bananenhain. Denn das waren die
Prinzipien meines Kibbutzes Rosh Haniqra, damit die Landwirtschaft von
jetzt an nach den richtigen Plänen entwickelt würde.« Benvenisti berichtet
weiter von den Aktivitäten seines Vaters, den er begleitete, als dieser das
ganze Land durchwanderte, um überall neue Namen (anstelle der alten
arabischen Ortsnamen) in die Landkataster einzutragen.
Wolfe verweist auf zwei weitere wichtige Merkmale der Verbindung von
Siedlerkolonialismus und Völkermord. Zum einen muss nicht unbedingt ein
Staat als Voraussetzung für den Beginn völkermörderischer Taten vorhanden
sein bzw. die Rolle des Staates ist nicht notwendigerweise verknüpft mit
dem Prozess, der vom Siedlerkolonialismus zum Völkermord führt.
Allerdings zeigt das Beispiel Israel seit Oktober 2023, dass der Staat und die
staatliche Armee eine zentrale Rolle spielen. Zum Prozess, der eben dahin
führte, mehr in den nächsten Kapiteln.
Das zweite wichtige Merkmal, das gerade für unsere Analyse von
Relevanz ist, ist die notwendige Unterscheidung zwischen Massenmord und
Völkermord.
 In diesem Zusammenhang ist die Arbeit von Raphael Lemkin
bei der Herausarbeitung der Deɹnition von Völkermord entscheidend.
Völkermord wird nur gegen die Menschen verübt, die Teil eines »tribe«, also
eines Stammes sind, was heißt, dass sie für immer Teil dieses Stammes,
dieser Gruppe von Menschen, dieses Volkes oder dieser Nation sind. Das
führt Wolfe zu einem neuen Begriʃ, nämlich »structural genocide«, also
struktureller Völkermord oder Genozid. Er grenzt sich hier klar ab von Dirk
Moses und dessen Deɹnition von »genocidal moments«. Für Wolfe geht es
um eine Struktur, durchaus äquivalent zur Analyse von Sayegh, auch wenn
dieser in seiner Arbeit nicht bis zur Möglichkeit von Völkermord ging.
Für Wolfe ist abschließend folgende Entwicklung entscheidend: »Wenn
Palästinenser zusehends entbehrlich werden, hören Gaza und die West Bank
auf, Bantustans zu sein und verwandeln sich mehr und mehr in ›Reservate‹
(wie bei den Indianern in den USA, HB) (oder zum Beispiel in ein neues
Warschauer Ghetto).«
55
56
57


[Seite 31]
Er macht damit eine klare Trennung zwischen Apartheid einerseits,
Siedlerkolonialismus und strukturellem Genozid andererseits. Als Beispiele
zur Herausbildung dieses Prozesses nennt er den Verweis von Palästinensern
auf den südafrikanischen Helden Steve Biko: »Sie warfen Steine und starben
dafür«. Und er zitiert Robert Fisk: »Die Todesstrafe ist inzwischen die
Routinebestrafung für alle, die Steine auf Israelis werden … und sie wird
nicht in Frage gestellt.«
Fassen wir zusammen. Siedlerkolonialismus ist zweifellos der beste uns
zur Verfügung stehende Begriʃ zum Verständnis israelisch-zionistischer
Geschichte und Politik. Fayez Sayegh und sein Buch aus dem Jahr 1965
spielten für die Herausbildung dieses Ansatzes und für seine Anwendung auf
Palästina und den Zionismus eine Pionierrolle. Patrick Wolfe nahm den
Faden von Sayegh auf und trug zur Klarheit der Analyse durch die Prägung
des Begriʃs »Logik der Eliminierung« bei. Außerdem können wir auf der
Basis seiner Arbeiten eine klare Unterscheidung treʃen zwischen
Massenmorden und Völkermord im Siedlerkolonialismus und durch den
siedlerkolonialistischen Staat.
Schließlich weist Wolfe schon 2006, genau wie Moshe Machover, auf den
Unterschied zwischen Siedlerkolonialismus und Apartheid und nicht zuletzt
auf den Unterschied zwischen dem Apartheidsystem in Südafrika, wo der
schwarze Arbeiter für die Wirtschaft essenziell ist, und dem Apartheidsystem
in Israel hin, wo der palästinensische Arbeiter nicht nur nicht essenziell ist,
sondern wo er schlicht ausgeschlossen und in letzter Logik eliminiert werden
soll. Von daher sollten wir Apartheid in Israel als siedlerkolonialistische
Apartheid deɹnieren, mit der ihr eigenen Logik zur Eliminierung aller
Palästinenser, egal zu welcher Klasse oder zu welcher sozialen Schicht sie
gehören.
Eine aktuelle Analyse des israelischen Siedlerkolonialismus, die vor allem
die Besonderheiten dieses historisch letzten siedlerkolonialistischen Beispiels
herausarbeitet, legt Tariq Dana vor. Er zeigt »wie eine Kombination
ahistorischer Narrative, religiöser Manipulationen, imperialistischer
Interessen … zur Herausbildung eines historisch einmaligen
siedlerkolonialistischen Projektes geführt haben. Israelischer
58


[Seite 32]
Siedlerkolonialismus ist nicht nur eine Fortsetzung des Kolonialismus,
sondern eine komplexe Anpassung an das Zeitalter der Dekolonisation im
Globalen Süden nach dem Zweiten Weltkrieg. Dabei werden historische
Narrative des Überlebens und der Rückkehr so manipuliert, dass auf ihrer
Basis aktuelle Kolonisation und Eliminierung gerechtfertigt werden
können.«
Unterstützung des zionistischen kolonialen Projektes durch
Großmächte: Von der Balfour-Erklärung zur Biltmore-
Konferenz, 6.-11. Mai 1942
In seinen programmatischen Reden und Schriften betonte Herzl von Anfang
an die Notwendigkeit der Unterstützung des zionistischen Projektes durch
Großmächte. Er war schließlich erfolgreich, indem er durch die pro-
zionistische Lobby in Großbritannien Unterstützung dafür erhielt.
Ben Gurion als Führer des Yishuv erkannte spätestens in den 1930er
Jahren, dass das Ende der weltweiten Hegemonie Großbritanniens
bevorstand. Aus diesem Grund konzentrierte er sich auf eine neue
Weltmacht, die sich herausbildete, nämlich auf die USA.
»Der prägende Moment in der amerikanischen zionistischen
Bewegung«
An der Biltmore-Konferenz 1942 in New York nahmen sowohl Chaim
Weizmann, Präsident der Zionistischen Weltorganisation und der Jewish
Agency, als auch David Ben Gurion, Vorsitzender der Zionistischen
Exekutive, teil. Außerdem waren sämtliche Vorsitzenden der zionistischen
und pro-zionistischen Organisationen der amerikanischen jüdischen
Gemeinde vertreten.
Diese Konferenz repräsentierte zwei historische Momente und führte zu
einer langfristigen Transformation sowohl in der zionistischen Bewegung in
Palästina und später in Israel als auch innerhalb der pro-zionistischen/Pro-
Israel-Lobby in den USA.
59
60


[Seite 33]
Die zionistische Bewegung in Palästina beendete die Kooperation mit
Großbritannien, stellte eine klare Forderung zur Kontrolle über das gesamte
historische Palästina und marginalisierte zionistische Diplomaten wie z. B.
Chaim Weizmann: »Diplomatie wurde obsolet – Gewalt und Stärke waren
nun an der Tagesordnung.«
Biltmore repräsentierte für die Lobby in den USA eine prägende Wende,
die ihre Zukunft im Prinzip bis heute bestimmen sollte. Ein Zitat des
Amerikanischen Jüdischen Kongresses fasst diese Wende folgendermaßen
zusammen: »Die USA sind zum wichtigsten Zentrum zionistischer Aktivitäten
geworden.«
 Nicht mehr Großbritannien, sondern die USA sollten von nun
an die entscheidende Rolle für den Zionismus, für den 1948 gegründeten
Staat Israel und für den israelischen Siedlerkolonialismus spielen.
Der Star der Konferenz war Abba Hillel Silver mit seiner Forderung nach
Errichtung eines jüdischen Commonwealth im gesamten Mandatspalästina.
Vor allem die Basis war absolut begeistert von ihm und von seinen
Forderungen.
Als Ergebnis der Konferenz errichtete die Jewish Agency im Mai 1948 ein
Büro in Washington, das im Prinzip nichts weniger war als eine Botschaft.
Gleichzeitig wurden von diesem Büro aus alle Lobbying-Aktivitäten in den
USA koordiniert. Schon 1939 hatte sich die Jewish Agency als ein »foreign
lobbying agent« beim Justizministerium (Department of Justice) registriert.
Verantwortlich für das Büro war Nahum Goldmann.
Nach Biltmore wurde eine weitere Lobbying-Gruppe gegründet, der
»American Zionist Emergency Council« (AZEC). Daraus entwickelte sich
AIPAC – die wichtigste Organisation, die den Rahmen bildet für die Lobby, die
sie anführt und die ihre Agenda dominiert.
Als zweites Standbein bildete sich der christliche Zionismus in den USA
heraus. Auf der einen Seite spielte Reinhold Niebuhr als Vater des
»Christlichen Realismus« eine entscheidende Rolle. Auf der anderen Seite
begannen die Christen in den USA (die christlichste Nation weltweit, so
Pappe), dem Zionismus blind zu folgen. Im Kindergottesdienst lernten sie,
dass die Juden das erwählte Volk waren. Sie mussten geschützt und
unterstützt werden bis zum Wiederkommen des Messias.
61
62
63
64


[Seite 34]
Seitdem bildet, so die Argumentation von Ilan Pappe, der Christliche
Realismus die ideologische Infrastruktur für die spätere Unterstützung Israels
sowie die Brücke zwischen fundamentalistischen christlichen Zionisten und
der neokonservativen Rechten.
3 Der Brief wurde aus Pera, Istanbul (also vom europäischen Teil) geschickt und war auf Französisch
verfasst. Das Original des langen, siebenseitigen Briefes beɹndet sich in den Zentralen Zionistischen
Archiven in Jerusalem. Rashid Khalidi zitiert aus der digitalen Kopie des Originals in seinem letzten Buch.
The Hundred Years’ War on Palestine, S. 4−8. Er hat mir diese digitale Kopie des Originals
freundlicherweise zukommen lassen. Auch im Internet kann man den Originaltext inzwischen ɹnden.
4 Die vollständige Antwort Herzls ist bei Walid Khalidi (ed.). 2005. From Haven to Conquest, S. 91−93, in
englischer Übersetzung abgedruckt. Ich zitiere aus dem französischen Original, das im Internet zu ɹnden
ist, von mir ins Deutsche übersetzt.
5 Rashid Khalidi. 2020. The Hundred Years War on Palestine, S. 7.
6 Yusuf al-Khalidi (1842−1906) war ein prominenter Politiker im Osmanischen Reich. Rashid Khalidi
(geb. 1948) ist ein US-amerikanischer Nahost-Forscher, der aus derselben Familie wie Yusuf al-Khalidi
stammt.
7 Hierzu ausführlich Alexander Schölch. 1986. Palästina im Umbruch, v. a. S. 233−236. »Yusuf al-
Khalidi war neben seinem Neʃen Ruhi zweifellos einer der gebildetsten, intelligentesten und
aufgeklärtesten Köpfe, die Jerusalem im 19. Jahrhundert hervorgebracht hat.«
8 Rashid Khalidi. 2020. The Hundred Years War on Palestine, S. 7.
9 Jürgen Mackert. 2024. »This is not Holocaust guilt – it’s entrenched German racist superiority«, in:
Middle East Eye, November 20. https://www.middleeasteye.net/opinion/germany-not-holocaust-guilt-
entrenched-racist-superiority
Joseph Massad. 2024. »Why Dutch support for Israel’s football hooligans has roots in colonial racism.«, in:
Middle East Eye, November 11. https://www.middleeasteye.net/opinion/dutch-support-Israels-football-
hooligans-roots-colonial-racism
10 Plakette an einer Hauswand in Salzburg in der Kaigasse 2, Neue Residenz, Mozartplatz, von mir
abfotograɹert und hier wortwörtlich wiedergegeben. Dazu: https://www.stadt-salzburg.at/index.php?
id=56794; https://www.derstandard.at/story/975355/vor-einigung-ueber-herzl-gedenktafel-in-salzburg
11 Ilan Pappe. 2024. Lobbying for Zionism on both sides of the Atlantic. S. 1−16 und 94−126. Alexander
Schölch 1986 (Neuauɻage 1999, unverändert): Europa und Palästina 1838−1917, in: Helmut
Mejcher (Hrsg.): Die Palästina-Frage 1917−1948, S. 13−47, hat eben darauf schon lange vor Pappe
hingewiesen, allerdings nur kurz in einem bis heute wichtigen Buchkapitel und ohne diese Unterstützer
als »zionistische Lobby« zu deɹnieren.
12 Pappe. 2024, S. 37.
13 Pappe. 2024, S. 37: Das Zitat ist eine freie und zusammenfassende Übersetzung aus Pappe.
65


[Seite 35]
14 Natasha Metni Torbay. 2024. »En Israel, sept villages libanais annexés«.
https://icibeyrouth.com/liban/315303. Dazu auch: Mary Turfah. 2024. »This is what they call it now«,
in: Protean Magazine 1. Februar, https://proteanmag.com/2024/02/01/this-is-what-they-call-it-now-2/.
Die Familie von Mary Turfah stammt aus einem dieser Dörfer, aus Salha.
15 Pappe. 2024. Lobbying for Zionism, S. 54
16 Jürgen Mackert. 2024. »What is behind Germany’s complicity in Israel’s Gaza genocide«, in: Middle East
Eye, November 1. https://www.middleeasteye.net/opinion/germany-israel-gaza-genocide-complicity-
what-behind. Derselbe. 2024. »This is not Holocaust guilt – it’s entrenched German racist superiority«, in:
Middle East Eye, November 20. https://www.middleeasteye.net/opinion/germany-not-holocaust-guilt-
entrenched-racist-superiority. SIPRI. 2024. »How top arms exporters have responded to the war in Gaza«,
October 1. https://www.sipri.org/commentary/topical-backgrounder/2024/how-top-arms-exporters-
have-responded-war-gaza. Das Bild ist teilweise widersprüchlich und nicht abschließend zu klären. Vgl.
dazu einmal für die Zeit März bis August 2024: Anna Thalhammer und Uri Blau. »Scholz verspricht Israel
Waʃen – Scholz verbietet Israel Waʃen«, Proɹl, 15. 9. 2024. https://www.proɹl.at/ausland/deutschland-
liefert-seit-maerz-keine-kriegswaʃen-mehr-an-israel/402948362. Dagegen ZDF über die Zeit seit August
2024: Mehr Ausfuhren genehmigt: Deutschland erhöht Rüstungsexporte an Israel.
https://www.zdf.de/nachrichten/politik/deutschland/ruestungsexporte-ausgeweitet-deutschland-israel-
100.html
17 Rashid Khalidi. 2020. The Hundred Year’s War on Palestine, S. 34−54.
18 Gefolgt von William Denis Battershill, September 1937 bis März 1938, und schließlich Harold
MacMichael, März 1938 bis 3. September 1944.
19 »Jewish Settlement Police« von etwa 16.000 Mann. Walid Khalidi nennt sie eine »auxiliary colonial
army«, zitiert nach Anderson 2017. State Formation from Below, S. 55
20 Alexander Schölch. 1986 (unveränderte Neuauɻage 1999). »Europa und Palästina«, in: Helmut Mejcher
(ed.), S. 46: »Die Araber Palästinas wurden weiterhin als ›quantité négligeable‹ betrachtet, als ein
›Problem‹, mit dem man fertig werden würde.«
21 Baruch Kimmerling. 2003. Politicide: Ariel Sharon’s War against the Palestinians. London: Verso Books.
22 Rashid Khalidi. 2020. S. 18 und 32
23 Filastin, 19. Mai, 1914, S. 1. Zitiert nach Khalidi. 2020. S. 26−27.
24 Charles Anderson. 2013. »From Petition to Confrontation: The Palestinian National Movement and the
Rise of Mass Politics«. PhD Diss, New York University. Derselbe 2017: »State Formation from Below and
the Great Revolt in Palestine«, in: Journal of Palestine Studies XLVII, no. 1: autumn, S. 39−55.
25 Edwin Black. 1984. The Transfer Agreement (zit. bei Khalidi, Anm. 51, S. 266). Alexander Schölch
1982. »Das Dritte Reich, die zionistische Bewegung und der Palästina-Konɻikt«, in: Vierteljahreshefte für
Zeitgeschichte 30. 4. S. 646−674.
26 Schölch. 1982, S. 649.
27 Yishuv bezeichnet die gesamte jüdisch-zionistische Gesellschaft in Palästina, sozial, politisch und
ökonomisch, und bildet den Vorläufer für den 1948 gegründeten Staat Israel.
28 Schölch. 1982, S. 648.


[Seite 36]
29 Alexander Flores 1999. »Die Entwicklung der palästinensischen Nationalbewegung bis 1948«, in:
Helmut Mejcher (Hrsg.) 1999. Die Palästina-Frage 1917−1948, S. 111. Vgl. dazu die Interactive
Encyclopedia of the Palestinian Question: https://www.palquest.org/en/biography/9837/izzeddin-al-
qassam
30 Anderson. 2017. S. 41
31 Anderson. 2017. S. 44.
32 Anderson. 2017. S. 44.
33 zitiert bei Anderson. 2017. S. 45.
34 Dies wird in großem Detail bestätigt von Salman Abu Sitta. 2016. Mapping my Return, S. 42−45. Sein
Vetter Abdullah, der Führer der Revolte im Süden: »We set up a national, independent rule in Beersheva
for a year, complete with its administration and courts.« Und Salman Abu Sitta fährt fort: »The district of
Beersheba, an area equal to half of Palestine, was liberated. British reports at the time stated that
government authority was limited to police forts on the coast.«.
35 Yehoshua Porath. 1996. The Emergence of the Palestinian-Arab National Movement, 1918−1929.
London: Frank Cass. S. 17−18 und 39.
36 Eric R. Wolf. 1969. Peasant Wars of the Twentieth Century. New York: Harper and Row Publishers.
37 Matthew Hughes. 2009: The Banality of Brutality: British Armed Forces and the Repression of the Arab
Revolt in Palestine, 1936−1939.« English Historical Review 74, no 507. S. 313−354.
38 Rashid Khalidi. 2020. S. 44.
39 Walid Khalidi. 2005. From Haven to Conquest, appendix 4, S. 846−849.
40 Tom Segev. 1999. One Palestine, Complete, S. 431.
41 Tom Segev. 1999: S. 430. Er schreibt darüber in dem sinnfällig überschriebenen Kapitel: Ireland in
Palestine.
42 Matthew Hughes. 2009.
43 Tom Segev. 2000. One Palestine-Complete, S. 399−400.
44 Gideon Levy und Alex Levac. Haaretz, 7. März 2019. »Israel Forces Palestinian to Raze His and His
Daughter’s Homes With His Own Hands. In East Jerusalem, the Israeli authorities require residents to
demolish their ›illegally built‹ homes by themselves or to pay the city exorbitant sums for doing it.«
https://www.haaretz.com/israel-news/2019-03-07/ty-article/.premium/israel-forces-palestinian-to-raze-
his-and-his-daughters-homes-with-his-own-hands/0000017f-e1ee-d804-ad7f-f1feb3ee0000
45 Es scheint, als hätten sich die israelischen Soldaten in Gaza diese britischen Soldaten zum Vorbild
genommen: Oren Ziv. 2024. »›I’m bored, so I shoot‹: The Israeli army’s approval of free-for-all violence in
Gaza«, in: +972 Magazine, 8 July. https://www.972mag.com/israeli-soldiers-gaza-ɹring-regulations/
46 Hughes. 2009. S. 329
47 Hughes.2009, S. 335−342. Zu den Käɹgen, in denen Männer und Frauen festgehalten wurden, zitiert
Hughes (S. 340) einen britischen Arzt, Forster: »We may yet teach Hitler something new about the
conduct of concentration camps«.
48 Hughes. 2009. S. 343−345.


[Seite 37]
49 Patrick Wolfe. 2006. »Settler colonialism and the elimination of the native«, in: Journal of Genocide
Research vol. 8, issue 4. S. 387−409.
50 Lorenzo Veracini. 2024. Settler Colonialism. A Theoretical Overview. London-New York: Palgrave-
MacMillan.
51 Fayez Sayegh. 1965. Zionist Colonialism in Palestine. Beirut: Palestine Research Center.
52 Ilan Pappe. 2019. Die ethnische Säuberung Palästinas. Frankfurt: Westend Verlag.
53 Dazu am besten die verschiedenen Analysen von Moshe Machover, die in der Bibliographie angeführt
sind.
54 zit. in: https://www.gutenberg.org/ɹles/28865/28865-h/28865-h.htm
55 Meron Benvenisti 2000. Sacred Landscape. The Buried History of the Holy Land since 1948. Berkeley:
California UP, p. 2. Vergleiche dazu Walid Khalidi. 1992: All that remains: The Palestinian Villages
Occupied and Depopulated by Israel in 1948. Washington, DC: Institute of Palestine Studies.
56 Wolfe, 2006, S. 393
57 Wolfe, 2006, S. 398
58 Robert Fisk. 2005. The Great War for Civilization: The Conquest of the Middle East. London: Fourth
Estate. S. 546.
59 Tariq Dana. 2024. »Notes on the ›Exceptionalism‹ of the Israeli Settler-Colonial Project«, in: Middle East
Critique 33. 2. S. 165−172, hier S. 166.
https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/19436149.2024.2342733
60 Pappe. 2024. S. 132.
61 Pappe. 2024. S. 134.
62 Pappe. 2024. S. 134.
63 Pappe. 2024. S. 134−136.
64 Pappe. 2024. S. 136−137.
65 Pappe. 2024. S. 137−138.


[Seite 38]
Kapitel 2: nakba 1948
Israelische Politiker und Militärs haben seit Oktober 2023 immer wieder
drohend und mit unverhohlen chauvinistischem Unterton betont, dass den
Menschen in Gaza eine neue nakba bevorstehe. Auf den sozialen Medien
nehmen israelische Soldaten dies prahlend auf mit den entsprechenden
Bildern, die sie über ihre Mobiltelefonen verbreiten.
Ehe diese erneute nakba seit 2023 analysiert werden kann (Kapitel 4),
müssen wir zunächst die nakba 1948, also die Katastrophe des Jahres 1948,
untersuchen, als die zionistische Bewegung und seit dem Mai 1948 der Staat
Israel mit der Armee bzw. mit vorstaatlichen militärischen Verbänden etwa
750.000 palästinensische Menschen mit Waʃengewalt aus ihrer Heimat
vertrieben.
Vertreibungen und ethnische Säuberungen 1947/48
Die großen Daten sind bekannt: 750.000 Menschen verloren von 1947 bis
Ende 1948/Anfang 1949 ihre Heimat. Nur wenige wissen von den
persönlichen Geschichten, die dahinterstecken. Darauf soll hier der
Schwerpunkt gelegt werden.
Ghassan Kanafani aus Akka setzte der Vertreibung der Palästinenser ein
literarisches Denkmal in seinem Buch »Das Land der traurigen Orangen«:
»… in der Nacht des großen Angriʃes begann alles klarer zu werden. In jener schrecklichen Nacht,
in der die Männer grimmig schweigend, die Frauen betend dasaßen … am Morgen, nachdem die
angreifenden Juden sich unter Drohungen zurückgezogen hatten, stand ein großer Lastwagen vor
unserer Haustür … Nach und nach verschwand unser geliebtes Akka … als Kap Nakura (an der
Grenze zum Libanon) in der Ferne auftauchte … hielt der Wagen an. Die Frauen stiegen ab und
gingen zu einem Bauern, der hinter einem Korb voller Orangen an der Straße hockte … Sie nahmen
einige Orangen und wir hörten sie weinen … Dein Vater stieg vom Beifahrersitz, nahm eine Orange
und betrachtete sie schweigend. Dann brach er in Tränen aus wie ein verzweifeltes Kind … Bei Kap
Nakura … sah ich die lange Schlange von Autos, die das Land der Orangen verließen und sich in den
Libanon hineinschoben. Da begann auch ich bitterlich zu weinen.«66


[Seite 39]
Mustafa Abbasi beschreibt die Eroberung und den Fall Akkas im Detail. Akka
war, nach Jaʃa, die zweite große Stadt, die laut Teilungsplan von 1947
palästinensisch hätte bleiben sollen. Trotzdem wurde es vom zionistischen
bzw. dann israelischen Militär angegriʃen und erobert. Nach tagelangen
Beschießungen und Belagerung ergab sich Akka am 17. Mai 1948 und wurde
zu einem Teil des Staates Israel gemacht.
Salah Khalaf aus Jaʃa, später einer der Führer von Fatah, erinnert sich:
»Der 13. Mai wird unauslöschlich in meiner Erinnerung bleiben. An jenem
Tag, weniger als 24 Stunden vor der Proklamation des Staates Israel, ɻoh
meine Familie aus Jaʃa, um in Gaza Zuɻucht zu suchen. Wir waren
umzingelt. Die zionistischen Kampfverbände kontrollierten alle nach Süden
führenden Straßen und uns blieb als Rettung nur der Seeweg. Unter einem
Granathagel der israelischen Artillerie … gingen wir an Bord eines
Schiʃes … Wir ließen Hab und Gut zurück und nahmen nur das
Notwendigste … mit. Noch heute sehe ich meinen Vater vor mir, wie er die
Schlüssel unserer Wohnung in der Hand hält und beruhigend zu uns sagt, wir
würden bald wieder zurück sein. Ich habe mein Geburtshaus nie
wiedergesehen.«
Als drittes und letztes Beispiel fungieren die beiden Nachbarstädte Lydda
und Ramla. Zeugnisse von der brutal-gewaltsamen Vertreibung geben Khalil
al-Wazir, ein späterer Fatah-Führer, der aus Ramla stammte, sowie George
Habash, Gründer der Bewegung der Arabischen Nationalisten bzw. nach
1967 der PFLP, der aus Lydda kam.
In dieser ersten Phase der ethnischen Säuberung, noch vor der Gründung
des Staates Israel, wurden etwa 300.000 Menschen vertrieben. »Die
wichtigsten Städte, Zentren der Wirtschaft, der Politik, der Gesellschaft und
der Kultur wurden zerstört«, wie Rashid Khalidi zusammenfasst.
Khalil al-Wazir erlebte die Zerstörung seiner Heimatstadt als
Zwölfjähriger.
»Ich erinnere mich, als sei es gestern gewesen. In einer Nacht umzingelten sie Ramla und Lydda …
Als wir beschlossen, nicht zu ɻüchten, griʃen die Juden Ramla und Lydda mit Artilleriefeuer an …
das oberste Geschoss unseres Hauses wurde getroʃen … Überall in Ramla ɹelen die Bomben …
Zwei Tage später befahlen uns die Juden, unsere Häuser zu verlassen … Sie sagten, wir dürften
67
68
69


[Seite 40]
keine Taschen … mitnehmen … meine Mutter zog mich an ihre Brust … sie hatte gesehen, wie ein
jüdischer Soldat auf mich zielte. Er feuerte einige Schüsse ab … Die Kugeln gingen knapp an mir
vorbei und trafen das Bein eines unserer Nachbarn.«
George Habash studierte Medizin an der American University of Beirut
(AUB), kam aber wegen des Krieges zurück zu seiner Familie nach Lydda.
»Was damals in Palästina passierte, war fürchterlich, unerträglich. Ganz besonders für einen jungen
unerfahrenen Mann wie mich, Anfang 20. Und dann musste ich miterleben, wie die israelische
Armee einmarschierte. Sie schoss auf alles, was sich bewegte, einfach so. Am nächsten Tag befahlen
sie den Einwohnern von Lydda, ihre Stadt zu verlassen … Mit Gewalt trieben sie uns hinaus, töteten
die Menschen noch unterwegs …«
Den Rahmen zur Eroberung der Stadt Lydda (sowie der Nachbarstadt Ramla)
liefert der ausführliche Bericht von Spiro Munayyer aus Lydda.
 Zwischen
dem 11. und 12. Juli 1948 wurden in der wohl größten Vertreibungsaktion
durch die »Operation Dani« 80.000 Menschen, vor allem Frauen, Kinder und
ältere Männer, vertrieben und in der Sommerhitze auf den Treck in Richtung
Ramallah im palästinensischen Bergland gezwungen. Mehr als 350 von
ihnen starben infolge von Durst und Erschöpfung. Die »Operation Dani« war
von Ben Gurion angeordnet worden, Yigal Allon hatte das Kommando und
Yitzhak Rabin sowie Moshe Dayan führten die beteiligten Brigaden. Der
Befehl zur Vertreibung kam auf direkte Anweisung von Ben Gurion und war
von Rabin unterzeichnet: »Die Einwohner von Lydda müssen schnellstens
vertrieben werden … Sofort durchzuführen.«
In der zweiten Phase, nach der Unabhängigkeitserklärung des Staates
Israel, wurden weitere Massaker verübt und mindestens 400.000 Menschen
vertrieben. Die Vertreibungen aus Dörfern direkt an der palästinensischen
Grenze erfolgten immer wieder als Ergebnis solcher Massaker. Das Beispiel
Salha folgt im nächsten Abschnitt.
Palästinensischer bewaʃneter Widerstand und Kämpfe gegen
die zionistischen militärischen Verbände, die Haganah, direkt
vor der Staatsgründung
70
71
72
73


[Seite 41]
Die letzten Kämpfe 1948
Abdel-Qader al-Husseini führte den militärischen Widerstand gegen die
zionistischen Angriʃe an. Im April 1948 ging es vor allem um die Kontrolle
des Zugangs nach Jerusalem. Der Ort al-Qastal war dabei von zentraler
strategischer Bedeutung. Die Schlacht begann am 3. April. Am 8. April
wurde Abdel-Qader dort in den schweren Kämpfen getötet. Tragischerweise
für den palästinensischen Widerstand verließen alle palästinensischen
Kämpfer al-Qastal, um an der Beerdigung ihres von allen verehrten
Kommandanten in Jerusalem teilzunehmen. Damit war al-Qastal in die
Hand der Haganah, in die Hand des kurz darauf geschaʃenen Staates Israel
gefallen.
Hassan Salameh war im Widerstand gegen die zionistischen Angriʃe
verantwortlich für die Region rund um Lydda. Er wurde schwer verletzt,
versuchte noch vom Krankenbett die Kämpfe zu leiten, starb aber und
konnte die Vertreibung der Menschen aus Lydda nicht verhindern. Als
direkte Folge der Niederlage von al-Qastal und des Todes von Abdel Qader
al-Husseini und Hassan Salameh brach der palästinensische Widerstand
zusammen. Die neuen massiven Waʃenlieferungen aus der
Tschechoslowakei im Januar 1948 ermöglichten der Haganah mit den
Eroberungen, Vertreibungen und Zerstörungen zu beginnen, wie sie im
»Plan Dalet«
 vorgesehen waren.
In der Folge kontrollierten die Zionisten ein wesentlich größeres Gebiet,
als im Teilungsplan von 1947 vorgesehen war. Für die Palästinenser
bedeutete das einerseits Vertreibung und Transformation in Flüchtlinge,
andererseits Leben bzw. Überleben unter einer meist brutalen
Militärherrschaft.
Siedlerkolonialistische Zerstörungen, um territoriale
Expansion zu ermöglichen
Territoriale Expansion im Rahmen von Siedlerkolonialismus erfolgt immer
wieder durch Zerstörung von ganzen Stadtvierteln und vor allem von
zahllosen Dörfern.
74
75


[Seite 42]
Walid Khalidi hat diese landesweiten Zerstörungen palästinensischer
Dörfer zusammengefasst in einem seiner Meisterwerke: »All that remains:
The Palestinian Villages occupied and depopulated by Israel in 1948.«
Zwischen und 1948 und 1952 wurden insgesamt 615 palästinensische Dörfer
durch zionistisches und dann israelisches Militär zerstört.
Die Webseite »Palestine Remembered«
 ist, zusammen mit der »Oral
History Map« der AUB in Beirut,
 nach Walid Khalidi die wohl beste Quelle
für die zerstörten palästinensischen Dörfer und für den Akt der Vertreibung
der Bewohner, nicht zuletzt auf der Basis von persönlichen Interviews mit
Vertriebenen. All diese Interviews können auf den Webseiten im Original
angehört werden. Dort ɹnden sich auch die genauen Angaben zu den
einzelnen Personen.
Ich möchte mit dem Dorf Salha beginnen, das 1923 von den Franzosen
an die Briten, sprich an die zionistische Bewegung und den Yishuv,
abgetreten wurde. Mary Turfahs Familie stammt aus Salha. Sie berichtet,
dass im Oktober 1948 etwa einhundert Menschen, vor allem Männer und
Jungen, aufgestellt in einer Reihe, erschossen wurden, einer nach dem
anderen. Einige überlebten, weil sie sich totstellten. Eine junge Frau trug
ihren verwundeten Vater auf ihrem Rücken drei Kilometer weit bis zum
libanesischen Dorf Bint Jbeil. Mary Turfah interviewte viele der
Überlebenden und schrieb auf dieser Basis eine »Oral History« des Massakers
in Salha. Für Turfah waren vor allem deren Augenzeugenberichte wichtig,
ihre Bilder, ihre Pässe, gut aufbewahrt in Blechbüchsen in ihren einfachen
Häusern und Wohnungen.
Die Trauer und daraus resultierend der Widerstand drehen sich zuerst
und vor allem um Land. Dabei ist für Turfah irrelevant, ob das Land nun
zum Libanon oder zu Palästina gehört. Entscheidend ist, dass es besetzt ist.
Im Frühjahr 2024 starb ihr Großvater. Sein letzter Wunsch, das Grab
seines Vaters in Salha zu besuchen, konnte nicht erfüllt werden. Und Turfah
spinnt den Faden weiter: »Wenn ich Salha besuche, in einem Land, das sie
Libanon oder Palästina nennen, werde ich das Grab meines Urgroßvaters
nicht ɹnden können, denn es wurde zerstört, um für etwas anderes Platz zu
76
77
78
79
80


[Seite 43]
machen … vielleicht für einen Park … wie es die Israelis an anderer Stelle
machen.«
Und dann stellt sie die Verbindung her, auf die ich später eingehen
werde, die Verbindung zu Gaza 2024. Nur so viel schon jetzt: »Ich lese einen
UN-Bericht, dass elf Männer in eine Reihe aufgestellt und vor den Augen
ihrer Familien hingerichtet wurden, und ich denke an Salha.«
Ebenfalls aus Galiläa, aus dem Dorf Suhmata, kommt Ahmad Al-Yamani,
späterer Führer der Bewegung der arabischen Nationalisten bzw. der PFLP,
den ich in Beirut interviewen konnte.
Er erzählte mir vom Widerstand im Dorf: »In jedem Dorf gab es einen
lokalen Rat, und alle zusammen bildeten ein Zentralkomitee. Ich war der
Vizepräsident des Komitees von Suhmata und wurde Sekretär des
Zentralkomitees von Galiläa … Unser Kampf ging weiter bis in den Oktober.
Dann griʃen die Zionisten an und eroberten ganz Galiläa und unser Volk
wurde in den Libanon vertrieben.« Ahmad al-Yamani blieb trotz der
Angriʃe. »Als die Zionisten unser Dorf besetzten, war ich unter den
Verhafteten.« Nach seiner Freilassung aus israelischer Haft wurde er in den
Libanon abgeschoben.
Schließlich muss ich auf das im letzten Kapitel schon erwähnte Dorf al-
Bassa verweisen. Nach dem schrecklichen Massaker im September 1938
kamen die überlebenden Dorfbewohner zurück und versuchten, ihre Häuser
wieder einigermaßen aufzubauen und bewohnbar zu machen, ohne die
Vorahnung, dass nur zehn Jahre später das endgültige Ende des Dorfes und
der dort lebenden Menschen bevorstehen würde. Im Mai 1948 wurden sie
alle vertrieben.
 Auf ihren anfänglichen Widerstand gegen die Vertreibung
reagierte die neu geschaʃene israelische Armee mit Hinrichtungen der
jungen Männer im Dorf. Als das Dorf bis spätestens 27. Mai 1949 leer
geräumt war, zerstörte die Armee alles, außer der Kirche und einem
muslimischen Schrein. Heute beɹnden sich dort ein Militärɻughafen, ein
Kibbutz und eine jüdisch-israelische Stadt im Prozess der Entwicklung.
Israel an der Stelle Palästinas
81
82
83
84
85
