Extrahiere Seiten 160–193 aus: E:\Bucher\Michael_Luders\Wer_den-Wind_sät.pdf

[Seite 160]
160 
Freibrief für Israel?
«Haaretz» schrieb am 23. Juni: «Dieser Bericht wird die 
Bunker-Mentalität der Israelis noch verstärken. Die diplo-
matische Großoffensive gegen dessen Untersuchungser-
gebnisse verfolgt die Absicht, die Repressionen (gegenüber 
den Palästinensern, ML) auch in Zukunft ungehindert fort-
zusetzen.» Die Entschlossenheit, an deren Entrechtung fest-
zuhalten, habe nach dem «abscheulichen Blutbad» in Gaza 
nicht etwa abgenommen, sondern sich im Gegenteil noch 
verstärkt. 
In jedem Krieg stirbt die Wahrheit bekanntlich zuerst. 
Zu den größten Lügen im Gaza-Krieg gehört die Behaup-
tung, Israel habe Zivilisten zu schonen versucht. Die isra-
elische Menschenrechtsorganisation B’Tselem hat anhand 
von Schau bildern aufgezeigt, wie ganze Großfamilien durch 
Flächenbombardements ausgelöscht wurden. Der Internet-
blog «+972 Magazine», neben «Haaretz» eine der letzten 
 liberalen Medienbastionen in Israel, verweist darauf, dass es 
keinerlei Belege dafür gebe, dass die Hamas Zivilisten als 
menschliche Schutzschilde benutzt, sie an der Flucht gehin-
dert oder sie gezwungen habe, in ihren Häusern oder gar auf 
den Dächern zu verbleiben. Hingegen habe die israelische 
Armee wiederholt palästinensische Jugendliche als mensch-
liche Schutzschilde eingesetzt, standrechtliche Erschießun-
gen durchgeführt und bei Hausdurchsuchungen Geld wie 
auch Wertgegenstände entwendet. In diesem wie auch in 
den vorangegangenen Kriegen im Gazastreifen nahm die 
 israelische Armee Einrichtungen der Vereinten Nationen 
 unter Beschuss, darunter Schulen, die überfüllt waren mit 
Flüchtlingen. Der schlimmste Vorfall ereignete sich am 2. Au-
gust in Rafah, als 30 Schutz suchende durch eine Bombe ums 
Leben kamen – der UN-Generalsekretär sprach von einem 
«kriminellen Akt». Die israelische Standardbegründung lau-
tet in solchen Fällen, in den Schulen würden Waffen ver-
steckt oder es seien von dort Raketen abgefeuert worden.
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 161]
Freibrief für Israel? 
161
Schlangen töten
Der Gazastreifen hat die Größe der Stadt Bremen. Etwa die 
Hälfte des Wüstengebiets ist bebaut. Alle Grenzüber-
gänge sind geschlossen, es gibt nicht einen Bunker. Wer 
unter solchen Bedingungen einen Angriffskrieg führt, führt 
zwangsläufig Krieg gegen die Zivilbevölkerung und be-
treibt bewusst die Zerstörung der Infrastruktur. Und letzt-
endlich geht es genau darum: den Palästinensern die Bot-
schaft zu vermitteln, dass sie keine Chance haben. Dass sie 
nie ihren Staat bekommen werden, dass jeder Widerstand 
zwecklos ist, dass sie sich in ihr Schicksal fügen mögen. 
 Israelische Politiker machen aus ihrer Gesinnung auch kei-
nen Hehl. Der stellvertretende Sprecher der Knesset, der 
Likud-Abgeordnete Moshe Feiglin, schlug zu Beginn der 
Bodenoffensive Folgendes vor: Die  «feindliche Bevölkerung» 
bekommt eine einzige Warnung zu fliehen, und zwar in den 
Sinai. «Mehr humanitäre Bemühungen von Seiten Israels 
braucht es nicht.» Anschließend Flächenbombardements 
ohne Rücksicht auf «menschliche Schutzschilde» oder «Um-
weltschäden». Vollständige Belagerung des Gazastreifens, 
nichts und niemand kommt herein oder heraus. Die Knes-
set-Abgeordnete Ayelet Shaked, von 2006 bis 2008 Büro-
leiterin Netanjahus und seit 2015 Justizministerin, empfahl 
auf ihrer Facebook-Seite die Tötung palästinensischer Müt-
ter, die «kleine Schlangen» gebären würden: Das palästi-
nensische Volk bestehe aus «feind lichen Kämpfern, und ihr 
Blut solle über sie kommen. Das schließt die Mütter der 
Märtyrer mit ein, die sie mit Blumen und Küssen zur Hölle 
fahren lassen. Sie sollten ihren Söhnen folgen, nichts wäre 
gerechter. Sie sollten verschwinden, wie auch die Häuser, 
in denen sie die Schlangen großgezogen haben. Ansonsten 
werden dort noch mehr kleine Schlangen aufwachsen.»


[Seite 162]
162 
Freibrief für Israel?
Einzelmeinungen? Sie sind eher Teil eines grundlegen-
den Problems, das sich auch in der Berichterstattung in 
 Israel niederschlug. Von wenigen Ausnahmen abgesehen 
waren die Medien wie gleichgeschaltet, bejubelten den 
Waffengang und ersparten ihren Lesern und Zuschauern 
Bilder des menschlichen Elends im Gazastreifen. B’Tselem 
versuchte, im staatlichen Radio eine Werbung zu schalten 
und die Namen von getöteten palästinensischen Zivilisten 
zu verlesen. Im redaktionellen Teil war das undenkbar. Das 
Anliegen wurde juristisch unterbunden. Nie zuvor stand 
 Israels Bevölkerung, genauer ihr jüdischer Teil, so geschlos-
sen hinter der Regierung wie während des Gaza-Krieges 
2014. Jahrzehnte der Besatzung und der damit einhergehen-
den Entmenschlichung der Palästinenser bleiben nicht ohne 
Folgen. Wer einmal israelische Reservisten im Alter von 18 
oder 19 Jahren beobachtet hat, wie sie etwa am Grenzüber-
gang Kalandia bei Ramallah mit Palästinensern verfahren, 
weiß, wie man Rassismus buchstabiert. Die politischen Aus-
einandersetzungen in Israel werden heute nicht mehr zwi-
schen konservativ, liberal und sozialdemokratisch ausgetra-
gen, auch nicht zwischen Friedens- und Siedler bewegung, 
sondern zwischen drei großen ultranationalistischen Par-
teien, die eine geführt von Benjamin Netanjahu (Likud), die 
zweitgrößte (Das jüdische Haus) von Wirtschaftsminister 
Naftali Bennett, die dritte (Unser Haus Israel) von Avigdor 
Lieberman, bis 2015 Außenminister. Inhaltliche Unterschiede 
gibt es zwischen ihnen kaum, sie sprechen lediglich ver-
schiedene Wählergruppen an. Diese Parteien denken nicht 
daran, mit den Palästinensern Frieden zu schließen.
Der Rassismus in Israel zeigt sich spätestens seit dem 
Gaza-Krieg 2014 vollkommen enthemmt. Junge Israelis 
 posieren auf Facebook mit Slogans wie: «Araber zu hassen 
ist nicht Rassismus, sondern ein Wertesystem.» Der dama-
lige Außenminister empfahl, den Palästinensern mit israeli-


[Seite 163]
Freibrief für Israel? 
163
schem Pass die Staatsangehörigkeit zu entziehen. Ein Fünf-
tel der israelischen Staatsbürger sind Palästinenser, die 
meisten  leben in Galiläa. In Israel werden sie aber nicht als 
solche bezeichnet, sondern als Araber. Sie waren nie etwas 
anderes als Bürger zweiter Klasse. So erhalten palästinensi-
sche Stadtverwaltungen in Israel weniger als die Hälfte des 
Budgets jüdischer Gemeinden, können Palästinenser viele 
Berufe nicht ausüben, erhalten sie nur zu erschwerten Be-
dingungen Bankkredite. Ein weiterer Vorschlag Liebermans: 
Den israelischen Palästinensern Geld geben, damit sie «ver-
schwinden». Der Bürgermeister der jüdischen Ober stadt 
von Nazareth ruft dazu auf, die Zahl der arabischen Ein-
wohner nicht anwachsen zu lassen – die Innenstadt ist 
mehrheitlich palästinensisch. Israelische Politiker plädieren 
dafür, Geschäfte von Palästinensern zu boykottieren. Die 
ersten Buslinien nur für Palästinenser sind eingeführt wor-
den. Ein Vergnügungspark in Rishon Lezion trennt den 
 Zutritt nach Juden und Arabern. In israelischen Restaurants 
werden Palästinenser häufig nicht bedient, immer mehr 
 israelische Firmen stellen ausschließlich Juden ein. 
Auch die Gewalt hat deutlich zugenommen. Regelmäßig 
kommt es zu Anschlägen auf palästinensische Einrich-
tungen, Häuser oder Moscheen, in Israel wie auch im West-
jordanland. In den israelischen Medien werden sie vorsich-
tig umschrieben als «Preisschild-Angriffe». Soll heißen: Das 
ist der Preis der Siedlungspolitik. Im November 2014 wurde 
die «Max Rayne Hand in Hand Jerusalem School» Opfer 
 eines Brandanschlages, die größte jüdisch-arabische Insti-
tution des Landes. Sie bietet einen bilingualen Unterricht, 
Arabisch und Hebräisch. An den Mauern der Schule stan-
den Parolen wie: «Es gibt keine Koexistenz mit einem 
Krebsgeschwür» oder «Tod den Arabern». Umgekehrt ent-
laden sich Hass und Frustration auf palästinensischer Seite 
zunehmend in Anschlägen, die von Einzeltätern begangen 


[Seite 164]
164 
Freibrief für Israel?
werden, so auch, ebenfalls im November, auf eine Syna-
goge in Jerusalem, mit vier Toten. 
Hass und Ablehnung von jüdischer Seite bekommen 
 allerdings nicht allein Araber zu spüren, sondern auch israe-
lische Soldaten, die Kritik üben am Vorgehen der Armee, 
Anhänger der Friedensbewegung oder liberal gesinnte Isra-
elis, die der moralischen Verrohung entgegentreten. Gideon 
Levy, einer der schärfsten Widersacher israelischer Besat-
zungspolitik und Kolumnist von «Haaretz», erhielt während 
des Gaza-Krieges zahlreiche Morddrohungen und begibt 
sich seither nur noch mit Leibwächtern in die Öffentlichkeit. 
Unterwegs in Richtung Ethnokratie
Diese Entwicklung ist nicht allein das Ergebnis jahrzehnte-
langer Herrschaft der einen über die anderen. Sie hat 
ebenso zu tun mit der kollektiven Verweigerung der israe-
lischen Gesellschaft wie auch der jüdischen Diaspora, sich 
mit der eigenen Geschichte selbstkritisch auseinanderzu-
setzen. Stattdessen wird sie verdrängt, werden ihre Leidtra-
genden als Gegner oder Feinde wahrgenommen. Innerhalb 
der frühen zionistischen Bewegung gab es bis Anfang der 
1930 er Jahre zwei Strömungen. Die eine, die Minderheit, 
wollte den jüdischen Staat gemeinsam mit den Palästinen-
sern aufbauen. Einer ihrer bekann testen Vertreter war Mar-
tin Buber. Die Mehrheitsströmung aber verlangte die «Er-
oberung der Arbeit» und die «Eroberung des Bodens», unter 
Ausgrenzung und Aussiedlung der Palästinenser. Die so-
genannten «Revisionisten», die geistigen Vorläufer der heu-
tigen Ultranationalisten, waren im Zuge der Staatsgründung 
Israels 1948 maßgeblich verantwortlich für die Vertreibung 
von rund 800 000 Palästinensern aus ihrer Heimat, fast die 
Hälfte der Bevölkerung, auch mit Hilfe von gezielten Mas-


[Seite 165]
Freibrief für Israel? 
165
sakern. Diese «Ursünde» ist bis heute ein Tabu und wird nur 
von einigen wenigen israelischen Historikern und Intellektu-
ellen thematisiert. 
Die wenigsten wissen, dass die in Israel verbliebenen 
 Palästinenser bis in die Mitte der 1950 er Jahre in Ballungs-
gebieten wie Jaffa in bestimmten Stadtteilen leben mussten, 
streng bewacht und mit Stacheldraht gesichert. Sie durften 
nur mit Genehmigung verlassen werden. Als 1965 die PLO 
entstand, behauptete Ministerpräsidentin Golda Meir, so 
 etwas wie Palästinenser habe es nie gegeben. Nach den Ver-
trägen von Oslo 1993, die doch eigentlich die Grundlage für 
einen palästinensischen Staat legen sollten, begann im West-
jordanland der größte Bauboom seit Beginn der Besatzung 
1967. Obwohl Jitzchak Rabin für den Frieden eintrat. Aber 
auch er war innerlich gespalten, wie so viele Israelis: Frieden 
ja, aber welchen Preis sind wir bereit dafür zu zahlen? 
Eine folgenschwere Antwort gab Ariel Scharon mit sei-
nem Besuch auf dem Tempelberg im Jahr 2000, der Aus-
löser der zweiten Intifada wurde. Scharon erklärte die Ver-
träge von Oslo für «tot» und beendete die Verhandlungen 
mit den Palästinensern, indem er Arafat als Terroristen be-
zeichnete, dessen Amtssitz in Ramallah isolieren und in 
Trümmer schießen ließ. Ergebnis dieser Politik war das 
 Erstarken der Hamas, die während der ersten Intifada 1987 
entstanden war, tatkräftig von israelischer Seite gefördert, 
um die säkulare PLO zu schwächen. Scharon war es auch, 
der dem nationalen Konflikt beider Völker um dasselbe 
Land mit seiner bewussten Provokation auf dem Tempel-
berg erstmals einen religiösen Anstrich verlieh. 
Nüchtern besehen hat die israelische Politik zwei Optio-
nen. Sie schließt Frieden mit ihrer eigenen Geschichte und 
den Palästinensern – nichts deutet darauf hin. Stattdessen 
verlangen Israels Ultranationalisten seit einigen Jahren die 
Anerkennung Israels als jüdischen Staat, vor allem von den 
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 166]
166 
Freibrief für Israel?
Palästinensern. Im November 2014 hat das israelische Kabi-
nett einem Gesetzesvorschlag zugestimmt, der Israel zu 
 einem «Nationalstaat des jüdischen Volkes» erklärt und in 
dem Zusammenhang auch Arabisch als zweite Amtssprache 
in Israel abschafft. Das mutet paradox an – niemand hätte 
vermutet, dass Israel kein jüdischer Staat wäre. Dieses An-
liegen trägt allerdings einem handfesten politischen Motiv 
Rechnung, der demographischen Entwicklung nämlich. Es 
gibt heute schon mehr Palästinenser als Juden zwischen 
Mittelmeer und Jordanfluss. Da Israel de facto die Annexion 
des Westjordanlands betreibt, stellt sich die Frage: Was tun 
mit den Palästinensern? Sie könnten ja auf die Idee kom-
men, auf ihren Staat, den sie ohnehin nicht  bekommen wer-
den, auch offiziell zu verzichten und stattdessen die Gleich-
stellung mit den Bürgern Großisraels zu verlangen. 
Um das zu verhindern, um stattdessen die Herrschaft 
 einer Minderheit über die Mehrheit dauerhaft festzuschrei-
ben, sollen die Palästinenser anerkennen, dass Israel ein 
 jüdischer Staat ist. Das bedeutet: Sie sollen ihre Entrech-
tung als Ausdruck eines legitimen Herrschaftsanspruchs 
des «jüdischen Staates» anerkennen. Die Kolonialmacht 
verlangt gewissermaßen von den «Eingeborenen» ein kla-
res Bekenntnis, dass sie keine Einwände gegen ihren Sta-
tus als Rechtlose erheben. Auf die Idee wäre nicht einmal 
das britische Empire gekommen. Bewusst stellen die Ultra-
nationalisten das Element «jüdisch» über «demokratisch», 
was im Ergebnis auf eine Ethnokratie hinausläuft, auf eine 
Neuauflage der Apartheid, unter anderen Vorzeichen. Die-
ses politische Modell ist allerdings in Südafrika gescheitert. 
Welchen Grund gibt es für die  Annahme, es könnte sich im 
Nahen Osten bewähren? Die Alternative, die Zweistaaten-
lösung, ist fast schon blasse Erinnerung. 
Der israelische Ultranationalismus hat auch eine reli-
giöse Seite, die vor allem von der Siedlerbewegung verkör-


[Seite 167]
Freibrief für Israel? 
167
pert wird. Vor diesem Hintergrund spielt sich die jüngste 
Eskalationsstufe ab, die Verlagerung des nationalen Kon-
flikts zwischen Israelis und Palästinensern auf eine religiöse 
Ebene. Streitpunkt wird zunehmend der Tempelberg. Jüdi-
sche Extremisten erheben den Anspruch, auf dem Gelände 
der Al-Aqsa-Moschee beten zu dürfen. Israelische Politiker 
unterstützen sie darin und beschränken gleichzeitig den 
muslimischen Zugang. Das Gebet ist wohl nur der erste 
Schritt, der nächste liegt auf der Hand: Den Haram al-Scha-
rif, den Tempelberg, zu teilen, wie es auch mit dem Grab 
Abrahams in Hebron geschehen ist. Eine Hälfte für die Ju-
den, die andere für die Muslime. Und warum nicht den von 
den Römern zerstörten Zweiten Tempel wiederaufbauen? 
Dort, wo die Al-Aqsa- Moschee steht? Der rechtsextreme 
 Rabbi Meir Kahane hat diese Idee bereits in den 1980 er Jah-
ren verfochten. Der  Attentäter Rabins kam aus den Reihen 
der Kahane-Bewegung. Solche Überlegungen sind meist 
eingebettet in noch weiterreichende Pläne: Die Demokratie 
zu ersetzen durch einen Gottesstaat oder wenigstens eine 
religiös eingefärbte Ethnokratie und die Palästinenser nach 
Möglichkeit zu verdrängen, idealerweise zu vertreiben. 
Juden gegen Muslime – wohin soll das führen? Netan-
jahu setzt die Hamas mit dem «Islamischen Staat» gleich, so 
wie Scharon sie mit Al-Qaida gleichgesetzt hat. Das lädt 
zum Dschihad gegen den jüdischen Staat geradezu ein. Vor 
allem dann, wenn der Funke tatsächlich überspringt und 
die Al-Aqsa-Moschee auf muslimischer Seite zum Menete-
kel wird. Das Worst-case-Szenario: Radikale Islamisten er-
klären den Kampf um Jerusalem zur Glaubenspflicht, der 
Konflikt um Palästina verschränkt sich mit arabischem 
Staatszerfall, Chaos und dem Erstarken von Dschihadisten. 
Sollten jüdische und muslimische Extremisten gemeinsam 
die Region in Brand setzen, wird alles denkbar. Auch ein 
großangelegter Angriff auf  Israel, ein Land mit Atomwaffen.


[Seite 168]
Die neue Weltunordnung: Ein Ausblick
Gibt es Lehren, die sich ziehen ließen, Konstanten der Ge-
schichte, vom Sturz Mossadeghs 1953 bis zum Gaza-Krieg 
2014? Zunächst einmal sticht die große Kluft hervor zwi-
schen dem Freiheitsversprechen westlicher Demokratien 
und der breiten Blutspur, die sich durch den Orient zieht, 
als Ergebnis westlicher Militärinterventionen, wirtschaft-
licher Strangulierung, der engen Zusammenarbeit noch mit 
den übelsten Diktaturen, solange sie nur pro-westlich sind. 
Staaten sind zerfallen, neue Bewegungen entstanden, 
 teilweise terroristischer Natur. Parallel durchlebt die ara-
bisch-islamische Welt ihre Häutung, bricht sie auf zu neuen 
Ufern, die sich bislang noch und auf absehbare Zeit im 
 Nebel von Gewalt und Zerstörung verlieren. Hat westliche 
Politik in dieser Phase des Übergangs eine konstruktive 
Rolle gespielt, sich gestern oder heute mit den demokrati-
schen Kräften in der Region verbündet? Die Antwort fällt 
negativ aus. Die USA und mit ihnen die Europäer verfolgen 
zwei grundlegende Interessen: ihre Versorgung mit Ener-
gie, mit Erdöl und Erdgas, einschließlich der Sicherung der 
Transportrouten, und die Sicherheit Israels, wobei Sicher-
heit fortgesetzte Herrschaft über die Palästinenser meint. 
«Wenn die USA wollten, könnten sie den Konflikt zwischen 
Israelis und Palästinensern in drei Tagen lösen, indem sie 
Druck auf die israelische Regierung ausüben», glaubt Daniel 
Barenboim, und wer wollte ihm darin widersprechen. 
Auffallend ist, dass sich derzeit die Konflikte in der 
 Region, inklusive ihrer globalen Auswirkungen, zeitlich 


[Seite 169]
Die neue Weltunordnung 
169
 immer mehr verdichten. 26 Jahre lagen zwischen dem Sturz 
Mossadeghs und der iranischen Revolution. Eine Ewigkeit, 
aus heutiger Sicht. Vor zwei, drei Jahren kannte kaum je-
mand den «Islamischen Staat». Jetzt ist er ein ernstzuneh-
mender Machtfaktor. Wie die Region in fünf Jahren aus-
sehen wird, weiß niemand. Syrien und den Irak gibt es als 
Nationen nur noch auf der Landkarte. Zerfällt die staatliche 
Ordnung im Nahen und Mittleren Osten insgesamt, so wie 
Jugoslawien zerfallen ist? Die bewährten Methoden west-
licher Einflussnahme, Militär und Sanktionen, werden da-
ran im Zweifel nichts ändern. Hilfreich waren sie nie. Neue 
Konzepte wären gefragt, aber westliche Denkfabriken pro-
duzieren wenig mehr als larmoyante Betrachtungen über 
den Niedergang der liberalen Weltordnung oder die zöger-
liche Rolle der USA als Weltpolizist. Liberal war diese Welt-
ordnung immer nur für ihre Nutznießer. Die Bewohner 
 Gazas oder Bagdads, Afghanistans oder Libyens haben we-
nig Anlass, der amerikanischen Götterdämmerung mit Trä-
nen in den Augen beizuwohnen. Und der Weltpolizist hat 
wesentlich dazu beigetragen, daran sei ausdrücklich erin-
nert, unsere Feinde überhaupt erst zu erschaffen. Al-Qaida 
wie auch der «Islamische Staat» verdienen beide das Label 
«Made in USA».
Im Rückblick war der Fall der Berliner Mauer eine histo-
rische Zäsur, die von den Siegern nicht genutzt wurde. Das 
Diktum vom «Ende der Geschichte», das der amerikanische 
Polit-Philosoph Francis Fukuyama damals prägte, ist seiner-
seits längst Geschichte, steht aber sinnbildlich für die 
 Verblendung des Westens. Die Annahme, dessen Sieges-
zug und die segensreiche Allmacht des Marktes seien un-
umkehrbar, war nie etwas anderes als narzisstisch. Die Welt 
besteht nicht allein aus den anglophonen Ländern, Europa 
und Japan, die ihrerseits genügend Unheil angerichtet 
 haben, auf allen Kontinenten, über Jahrhunderte. Anstatt 


[Seite 170]
170 
Die neue Weltunordnung
auf den großen Verlierer Russland zuzugehen, anstatt eine 
neue Politik auf Augenhöhe mit anderen Akteuren zu be-
gründen, anstatt einen Moment innezuhalten und der vie-
len Opfer der eigenen imperialen Politik zu gedenken, von 
denen des Kolonialismus ganz zu schweigen, haben sich 
die USA und mit ihr die Europäische Union für den entge-
gengesetzten Weg entschieden. Auf internationalem Par-
kett waren sie seit der Wende vor allem bemüht, neuen 
Machtansprüchen Geltung zu verschaffen, inklusive Ost-
erweiterung der Nato, und die eigene, die westliche Hege-
monie mit allen Mitteln zu verteidigen, obwohl deren Ende 
 abzusehen ist. Der wirtschaftliche Aufstieg Chinas ist nicht 
aufzuhalten, auch die übrigen BRICS-Staaten Brasilien, 
Russland, Indien, Südafrika sind auf dem Weltmarkt zuneh-
mend präsent. Ihre Neigung, den Spielregeln Washingtons 
zu folgen, wird dementsprechend schwinden. 
Gleichzeitig erscheint die Welt in einem Zustand perma-
nenter Unruhe, im Krisenmodus. Noch zur Jahrtausend-
wende wähnte sich der Westen in einem Paradies namens 
New Economy: Wachstum und Wohlstand durch techno-
logische Innovation, gleichzeitig die Befriedung der Welt 
durch ihre fortschreitende Verbürgerlichung. Auf den Crash 
2008 folgten Rezession und Stagnation mit hohen Arbeits-
losenzahlen in Europa. Überzeugungen gerieten ins Wan-
ken, Gewissheiten und Sicherheiten schwanden. Nichts ist 
beständig außer dem Wandel, aber selbst der verheißt keine 
Morgenröte.
Eine Zeit neuer Unübersichtlichkeit erwächst, die nicht 
länger von einem Machtzentrum allein bestimmt wird. Die 
Ära globaler Hegemonie, die nach 1945 zunächst von den 
USA und der Sowjetunion geprägt wurde, seit 1989 von 
Washington und seinen Verbündeten, hat sich überlebt. Mit 
China betritt nicht einfach eine neue Großmacht die Welt-
bühne, welche die alte Ordnung unter anderen Vorzeichen 
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 171]
Die neue Weltunordnung 
171
fortsetzt. Selbst wenn Peking das wollte, würde es nicht 
 gelingen. Die neue Unübersichtlichkeit hat ihre Wurzeln 
in der Multipolarität, der Vielzahl an gegebenen oder ent-
stehenden Machtzentren. Darunter finden sich Nationen, 
Staatenbündnisse, globale Großunternehmen wie Google 
oder Amazon, Geheimdienste, politische Bewegungen, 
nichtstaatliche Akteure, weltweit aufgestellte Kriminalitäts- 
oder Terrornetzwerke, Nichtregierungsorganisationen. Un-
ter- und gegeneinander ringen sie um Macht und Einfluss, 
sind heute Verbündete und morgen Gegner oder Feinde. 
Diese neue Unübersichtlichkeit verlangt nach Diplo-
matie, Interkulturalität und Pragmatismus. Nichts deutet 
darauf hin, dass die Regierenden und Meinungsmacher in 
westlichen Staaten die Zeichen der Zeit verstanden hätten. 
Sie verlieren sich im Kleinklein der Tagespolitik und halten 
fest an der Unterteilung der Welt in «gut» und «böse». Sie 
übersehen dabei, dass ein Großteil der Menschheit ein Le-
ben in Ohnmacht führt, vielfach entrechtet und ohne Chance 
auf unser privilegiertes Dasein. Diese Menschen sind Ver-
lierer, und sie wissen das auch. Oft genug reagieren sie mit 
Gewalt auf die Zumutungen der westlich geprägten Welt-
ordnung, weswegen sie zu den «Bösen» gerechnet werden. 
Das Wort von der «westlichen Wertegemeinschaft» oder 
dem «christlichen Abendland» beinhaltet feste Überzeu-
gungen und Glaubenssätze. Dazu gehört, dass nicht etwa 
die Ausübung von Macht und Gewalt im Verlaufe von Jahr-
hunderten unsere Vorherrschaft begründet hätte, sondern 
die von evolutionären Entwicklungen gesteuerte, auf Ein-
sicht und Vernunft fußende, westliche Zivilisation. Umso 
ratloser erscheinen die Auguren: Warum konnte sich die 
 liberale Demokratie unseres Zuschnitts nicht weltweit 
durchsetzen? Warum lieben die Russen ihren Putin, die 
Türken ihren Erdogˇan, obwohl beide für ein autoritäres 
 Regierungssystem stehen? 


[Seite 172]
172 
Die neue Weltunordnung
Die Antwort ist so schwer nicht zu finden. In Schwellen-
ländern wollen untere und mittlere soziale Schichten dort 
ankommen, wo wir uns bereits befinden: in der Konsum-
gesellschaft, im Sozialstaat. Meinungsfreiheit interessiert 
sie weniger als der eigene Aufstieg. Ihr Ideal ist der Ma-
cher, der starke Mann, der es selbst von unten nach ganz 
oben geschafft hat. In solchen Milieus gelten Regeln und 
Weltbilder, die meist noch stark patriarchalisch geprägt 
sind und einem autoritären Verständnis von Religion oder 
Nation anhängen. Davon abgesehen haben die Menschen 
gerade im Orient den großen Widerspruch zwischen dem 
Freiheitsversprechen des Westens und den Niederungen 
seiner Realpolitik zu Hunderttausenden mit dem Leben be-
zahlt. Diese Menschen wissen auch, dass ein Großteil der 
Europäer und Amerikaner dem Islam mit Ablehnung und 
Verachtung begegnet und Israel gegenüber grundsätzlich 
andere Maßstäbe anlegt als gegenüber dem Rest der Welt. 
Der indische Essayist Pankaj Mishra sieht es so: «Nur die 
hoffnungslos Selbstzufriedenen werden wohl heute noch 
behaupten, dass der westliche way of life der beste ist und 
dass der Rest der Welt ihn getreulich kopieren sollte, mit 
Hilfe von nation building und Kapitalismus westlicher Aus-
prägung. Dogmen, mit denen alle über einen Kamm ge-
schoren werden, sind in einer beunruhigend vielfältigen 
und schnelllebigen Welt nicht mehr gefragt.» 
Welchen Weg andere Kulturen oder Staaten gehen wol-
len, müssen sie selbst entscheiden. Wir aber müssen uns 
fragen, wo und wie wir unseren Platz finden wollen inner-
halb der neuen Unübersichtlichkeit. Das betrifft nicht allein 
die Politik, sondern berührt auch Fragen von Kultur und 
Identität. Ein chinesisches Sprichwort sagt: Wenn der Wind 
des Wandels weht, bauen die einen Mauern und die ande-
ren Windmühlen. Dieses Schlusswort plädiert für Wind-
mühlen. Angefangen damit, die Welt nicht länger in ein 


[Seite 173]
Die neue Weltunordnung 
173
«wir» und «die» zu unterteilen. Die großen Bruchlinien ver-
laufen nicht zwischen Staaten, Religionen oder Ideologien. 
Sondern dort, wo es um die Verteilung von Macht und Res-
sourcen geht. Einen «Kampf der Kulturen» gibt es nicht. 
Wohl aber einen Kampf um die Fleischtöpfe. Die meisten 
Opfer radikaler Islamisten sind Muslime, nicht Europäer 
oder Amerikaner. Wir interessieren uns allerdings meist 
erst dann für die Opfer, wenn sie aussehen wie wir oder der 
Terror an unsere Türen klopft. 
Die Deutschen sind Weltmeister der Erinnerungskultur, 
aber wie die meisten Europäer können sie sich nicht vorstel-
len, dass der Westen Unrecht begeht. Unrecht begehen die 
anderen: Russen, Chinesen, Muslime. Sie unterdrücken die 
Freiheit oder begehen Massenmorde. Wir dagegen tun das 
nicht. Der Krieg in Vietnam oder der Putsch gegen  Allende, 
der Putsch gegen Mossadegh oder der Krieg im Irak – wel-
chen «Transatlantiker» würden sie ernsthaft betrüben?
Werte gehören zur festen DNA westlicher Gesellschaf-
ten, dienen der Sinnstiftung, der Eigenlegitimation, auch 
der Selbstvergewisserung: Ja, wir sind die Guten. Und ge-
rade weil diese Werte ein hohes Gut darstellen, dürfen sie 
in der politischen Praxis nicht zum Schlagwort verkommen. 
Als Deckmantel eigener Interessen, im Dienst einer ver-
meintlich höheren Moral. Wenn Menschenrechte vor allem 
dazu herhalten müssen, eigene Machtpolitik zu tarnen oder 
unliebsame Politiker anzugehen, etwa Putin oder Erdogˇan, 
während sie ansonsten, etwa im Umgang mit Israel oder 
den USA, Stichwort Gaza oder Guantanamo, so gut wie 
keine Rolle spielen, werden sie zur Worthülsen, gerinnen sie 
zur Gesinnungsethik. 
Fangen wir an mit kleinen Schritten. Verlassen wir uns 
nicht auf Politiker oder Publizisten, die in ihrem Provinzia-
lismus längst erstarrt sind. Übernehmen wir selbst Verant-
wortung, im Bewusstsein unserer vielen Privilegien. Lernen 


[Seite 174]
174 
Die neue Weltunordnung
wir Demut und Bescheidenheit, bei allem Stolz auf unsere 
eigene Kultur. Je eher wir begreifen, dass Millionen Men-
schen allein im Nahen und Mittleren Osten einfach nur zu 
überleben versuchen, umso leichter fällt es auch, ihnen bei-
zustehen. Vor allem jenen, die zu uns kommen, als Flücht-
linge. Helfen wir ihnen, hier Wurzeln zu schlagen, denn 
sie werden bleiben. Dafür bedarf es einer europäischen 
 Lösung – Deutschland kann nicht auf Dauer die Hauptlast 
tragen. Die Integration der Flüchtlinge ist eine große gesell-
schaftliche Herausforderung. Scheitert sie, droht schlimms-
tenfalls dauerhafte Gewalt zwischen Rechtsextremen und 
Einwanderern/Flüchtlingen, die sich ihrerseits radikalisie-
ren. Ganz zu schweigen vom neuerlichen Auftrieb des 
Rechtspopulismus in Europa.
Ein gutes Miteinander braucht klare Regeln, die für alle 
gelten: namentlich das Bekenntnis zu Grundgesetz und 
Rechtsstaatlichkeit. Patriarchale Lebensformen, die dem 
Einzelnen, vor allem Mädchen und Frauen, keinen oder 
nur wenig Freiraum lassen, sind in diesem Zusammenhang 
ebenso abzulehnen wie etwa Antisemitismus oder Islam-
hass. Zeigen wir Härte denen gegenüber, die  unsere Freiheit 
missbrauchen. Dazu gehören auch und vor allem diejeni-
gen, die Wind säen und Sturm ernten, nicht allein im Orient. 
Der richtige Ort für sie ist der Internationale Strafgerichts-
hof in Den Haag. An dem Tag, an dem dort Anklage gegen 
die großen Verderber und Schreibtischtäter erhoben wird, 
oder wenigstens doch gegen einige von ihnen, allen voran 
 George W. Bush, Dick Cheney, Tony Blair, Donald Rums-
feld, hätte sich die Wendung «west liche Wertegemein-
schaft» tatsächlich mit Leben gefüllt.


[Seite 175]
Nachwort zur 30. Auflage
Das vorliegende Buch hat eine überwältigende Resonanz 
erfahren. Nicht allein auf Deutsch – weit darüber hinaus hat 
es Leser in zahlreichen Sprachen gefunden, von Englisch 
bis Chinesisch, von Serbisch bis Persisch. Auf Persisch, 
Farsi, gibt es zwei Fassungen, eine veröffentlicht von einem 
Exilverlag in Schweden, die andere von einem Verlag in 
Teheran. Der Unterschied liegt in der Gewichtung Mossa-
deghs, dessen demokratisches Vermächtnis im Exil deutli-
cher in Erinnerung geblieben ist. Eine arabische Überset-
zung lag bereits vor, doch sah sich der Verlag in Kairo ver-
anlasst, von einer Veröffentlichung abzusehen: Die Kritik 
an den politischen Verhältnissen in Ägypten erschien ihm 
offenbar zu riskant. 
Die Frage, warum dieses Buch auch in Sprachen über-
setzt worden ist, von denen ich, der Autor, offen gestanden 
gar nicht wusste, dass es sie gibt, hat mich lange beschäf-
tigt. Dazu zählen das Tigrinische, die nicht offizielle, aber 
de facto maßgebliche Amtssprache in Eritrea, und Marathi, 
eine der vielen Sprachen Indiens, die im weiten Raum um 
Bombay/Mumbai von immerhin ebenso vielen Menschen 
gesprochen wird wie Deutsch hierzulande, von rund 83 Mil-
lionen. Eine erhellende Antwort gab mir der schottische 
Moderator, der die englischsprachige Ausgabe des Buches 
(«Blowback») auf dem Literaturfestival in Edinburgh vor-
stellte. Er sagte: «Sie erklären Ihren Lesern auch außerhalb 
der Machtzentren, warum und auf welche Weise sie unter-
drückt, ausgebeutet oder als bloße Bauern auf einem politi-
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 176]
176 
Nachwort zur 30. Auflage
schen Schachbrett hin und her verschoben werden.» Au-
ßerhalb der Machtzentren, damit meinte er nicht zuletzt 
Schottland und Irland. Beide Länder und Regionen hätten 
im Laufe der Geschichte ihre eigenen Erfahrungen mit der 
imperialen Ausdehnung Englands gemacht – der Sturz 
Mossadeghs und seine Folgen fügten sich da bestens ins 
Bild.
Genau darin liegt das große Dilemma der arabischen 
und islamischen Welt: Sie ist Teil einer Weltordnung, auf 
die sie nur wenig Einfluss hat. Die USA und zunehmend 
auch Russland bestimmen die Spielregeln in der Region. 
Seit kolonialen Zeiten hat sich an dieser Fremdbestimmung 
wenig geändert. Hinzu kommen, wie beschrieben, soziale 
Verwerfungen, ferner eine Modernisierung, die bei weitem 
nicht alle Teile der Gesellschaft erreicht, sowie Machtha-
ber, die wenig bis gar nichts leisten, um ihre Länder zu ent-
wickeln. Und die Rahmenbedingungen haben sich nicht 
verbessert, seit die USA im Windschatten der Terroran-
schläge des 11. September 2001 sowie der arabischen Re-
volte 2011 in fünf islamischen Ländern militärisch interve-
niert haben: Afghanistan, Irak, Syrien, Libyen, Jemen. In 
Syrien ist der Regimewechsel auch infolge iranischer und 
russischer Intervention zugunsten Assads nicht gelungen. 
Im Jemen führt das saudische Königshaus mit militärischer 
und logistischer Unterstützung aus Washington und Lon-
don einen mörderischen Krieg gegen die Widersacher Ri-
ads – laut UN durchlebt die jemenitische Zivilbevölkerung 
«die schlimmste humanitäre Katastrophe weltweit». Und 
die nächste, die sechste Tragödie, die Konfrontation mit 
dem Iran, ist bereits im vollen Gang. 
Wie viele islamische Länder glauben die politischen und 
medialen Auguren im Westen straflos zerlegen zu können? 
Wohin soll das führen? Und woher rührt der Unwille, aus 
den Fehlern der Vergangenheit zu lernen? Sollte denn tat-


[Seite 177]
Nachwort zur 30. Auflage 
177
sächlich noch niemandem aufgefallen sein, dass die Dämo-
nisierung der iranischen Führung vertrauten Mustern folgt? 
Hier die «Guten», das sind wir, dort das absolut «Böse», das 
es im Namen der Freiheit und mit Hilfe der «Zivilgesell-
schaft» zu beseitigen gilt? In welchem nahöstlichen Land 
haben sich je die Lebensverhältnisse für die Menschen ver-
bessert, sind Ruhe und Frieden eingekehrt, nach einem 
westlichen Militäreinsatz?
Die wenigsten Menschen im Orient sind so naiv, den 
Heilsversprechen der Großmächte zu vertrauen. Sie haben 
verstanden, dass sie ihr Schicksal selbst in die Hand neh-
men müssen. Und genau das leisten sie auch. In Algerien, 
im Sudan, in Ägypten, im Libanon, im Irak und im Iran hat 
sich die Wut der Bevölkerung über die Unfähigkeit und 
Selbstbereicherung der Regierenden in jüngster Zeit immer 
wieder in Straßenprotesten und Demonstrationen entladen. 
Es braucht Zeit, den Wandel zu bewirken. Die Beharrungs-
kräfte der alten Machtelite sind stark. Und doch bewegt 
sich etwas, am Sichtbarsten im Sudan, wo weite Teile des 
ancien régime nach wochenlangen, blutigen Protesten ab-
gesetzt und teilweise verhaftet worden sind, darunter der 
Langzeit-Herrscher Omar al-Bashir im April 2019.
Demokratie, gesellschaftliche Pluralität, Meinungsfrei-
heit und mehr Lebenschancen sind mit den Mitteln des 
Krieges niemals zu erreichen – vor allem nicht, wenn er von 
außen aufgezwungen wird. Eine Veränderung zum Besse-
ren ist nur möglich, wenn sie aus dem Inneren der jeweili-
gen Gesellschaften hervorgeht. Die US-Regierung unter 
Präsident Trump glaubt das genaue Gegenteil: Ein Regime-
wechsel in Teheran sei möglich, sofern der Druck auf die 
Islamische Republik nur groß genug werde. Inwieweit 
die Regierung Biden tatsächlich von dieser Linie abkehrt, 
jenseits von Rhetorik, bleibt abzuwarten. Dieses Damokles- 
Schwert hängt nicht allein über dem Iran, sondern über der 


[Seite 178]
178 
Nachwort zur 30. Auflage
gesamten Region. Ein Krieg gegen den Iran, er liefe in der 
Tat hinaus auf einen Armageddon im Orient. Östlich des 
Suezkanals bis hin nach Indien würde in dem Fall kein 
Stein mehr auf dem anderen bleiben, sinnbildlich und hof-
fentlich nicht auch wörtlich. 
Wir, die Privilegierten im Westen, müssen lernen, die 
Welt nicht nur aus unseren Augen zu sehen. Wir sind und 
waren nie die «Guten», wir handeln geleitet von Interessen, 
wie auch alle anderen Menschen und Völker. Den Aus-
gleich zu finden unter den vielen, die ihren Platz an der 
Sonne suchen oder verteidigen, darin besteht heute Staats-
kunst und gute Regierungsführung. Der zerstörerischen 
Kraft entfesselter Hegemonialmächte entgegenzutreten, ist 
das Gebot unserer Zeit – nicht allein in der Klimapolitik.
Der Einzelne kann nur wenig bewirken. Aber er kann 
sich vernetzen. Dann wird er Teil einer Kraft, die Sand ins 
Getriebe zu streuen vermag. Die, im besten Fall, von innen 
heraus Veränderungen bewirkt. Im Orient wie im Okzident. 
Dieses Buch wollte immer Sand im Getriebe sein. Möge es 
weiterhin beitragen zu einem Umdenken.


[Seite 179]
Rabat
Nouakchott
Dakar
Banjul
Bissau
Conakry
Freetown
Monrovia
Accra
Yamoussoukro
Bamako
Malabo
Ouagadougou
Lomé
Abuja
Porto-
Novo
N’Djamena
Yaoundé
Niamey
Kampala
Nairobi
Bangui
Libreville
El Aaiún
Algier
Lissabon
Madrid
Tiflis
Rom
Zagreb
Ljubljana
Sarajevo
Baku
Belgrad
Eriwan
Bukarest
Sofia
Budapest
Tripolis
Addis Abeba
Mogadischu
Djibouti
Maskat
Colombo
Asmera
Kairo
Athen
Tirana
Podgorica
Skopje
Lefkosia
Teheran
Taschkent
Aschchabad
Neu Delhi
Bischkek
Duschanbe
Kabul
Islamabad
Manama
Jerusalem
Riad
Abu Dhabi
Doha
Sanaa
Amman
Kuwait
Damaskus
Beirut
Bagdad
Ankara
Khartoum
Juba
Tunis
L IBYE N
A L GE RI EN
M ARO KKO
D.A.R. SAHARA
(WEST-SAHARA)
M A UR ETA NIEN
NIGE R
M AL I
T UNE SI EN
P O RTUGAL
S PANI EN
 G RI EC HEN-
L AND
F R ANKR EI CH
MALTA
ZYPERN
KIRGISTAN
NEPAL
GEORGIEN
 ASERBAID.
TADSCHIKISTAN
TÜRK EI
R UM Ä NIE N
BULG ARI EN
SYRIEN
ISRAEL
IRAK
IRAN
IND IEN
P AK ISTAN
TU RK MENISTAN
AF G HAN ISTAN
CHINA
U SBEK ISTAN
K ASACHSTAN
RU SSL AND
JORDANIEN
SAU D I- ARABIEN
BAHRAIN
KATAR
V.A.E.
I TAL IE N
Ä GYP TEN
SUDAN
 SÜD-
SUD AN
TS CHA D
NI GE RI A
GHA NA
 EL FE NBE IN-
KÜSTE
L IBER IA
GUINE A
T OG O
BE NIN
S IE RRA
L EONE
S E N EGAL
ÄTHIOP IEN
SOMAL IA
SRI L ANK A
K ENIA
ZE NT RAL -
AFR IKA NIS CH E
RE P UBL IK
GA BUN
KAM E RUN
SÃO TOMÉ
U. PRÍNCIPE
DE M OKR ATI SC HE
R EP.  KONGO
( Zaïre)
UG AND A
BURKINA F ASO
ERITREA
J EMEN
OMAN
M i t t e l m e e r
I n d i s c h e r
O z e a n
R o t e s
M e e r
A t l a n t i s c h e r  O z e a n
A t l a n t i s c h e r
O z e a n
Kreta
Sardinien
Sizilien
Sokotra
Balearen
Niger
Euphrat
Tigris
Indus
Nil
Viktoriasee
N u b i s c h e
W ü s t e
L i b y s c h e
W ü s t e
S
a
h
a
r
a
Tschadsee
Nasser-
see
Krim


[Seite 180]
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 181]
Aus dem Verlagsprogramm


[Seite 183]
265 Seiten mit einer Karte. Klappenbroschur 
ISBN 978-3-406-72791-7    
 
Das Atomabkommen mit dem Iran ist Geschichte: Die Zeichen ste-
hen auf Sturm. Warum aber haben die USA es aufgekündigt, gegen 
den erklärten Willen der Europäer? Obwohl sich Teheran an alle 
Verpflichtungen hält? Worum geht es in diesem Konflikt? Um die 
Eindämmung eines «Schurkenstaats» oder aber die Vorherrschaft in 
der Region? Gewohnt anschaulich erklärt Michael Lüders die Hinter-
gründe und macht deutlich: Ein Angriff auf den Iran hätte kein west-
lich orientiertes Regime in Teheran zur Folge, sondern Armageddon 
im Orient – mit katastrophalen Folgen auch für uns in Europa.
VERLAG C.H.BECK


[Seite 185]
176 Seiten mit einer Karte. Klappenbroschur 
ISBN 978-3-406-70780-3    
 
In seinem Bestseller «Wer den Wind sät» hat Michael Lüders die 
verheerenden Folgen westlicher Militärinterventionen im Orient 
beschrieben. Sein neues Buch erklärt die Hintergründe des Krieges 
in Syrien. Lüders erzählt den unbekannten Teil der Geschichte, für 
den sich Politik und Medien selten interessieren – der aber alles in 
einem anderen Licht erscheinen lässt.
«Hintergrundwissen kompakt dargestellt … es geht dem Autor 
keinen Moment darum, Schuld und Versagen der regionalen Macht-
haber kleinzureden oder gar zu negieren. Er wendet sich gegen die 
schematische Wahrnehmung von Gut contra Böse, ‹westliche Werte› 
gegen Diktatur und Terrorismus.»
Claudia Kühner, Neue Zürcher Zeitung am Sonntag
VERLAG C.H.BECK
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 187]
394 Seiten. Klappenbroschur 
ISBN 978-3-406-74857-8    
 
Ein eiskalter Wintermorgen in Oslo. Wer hat die Leiche eines Top-
Managers im größten Staatsfonds der Welt in einem Vorgarten 
abgelegt? Sophie Schelling und ihr Team stoßen auf ein Komplott, 
das bis in höchste Polizei- und Regierungskreise reicht. Eine lebens-
gefährliche Jagd beginnt – im Schatten des ganz großen Geldes.
«Wenn Michael Lüders einen Krimi schreibt, darf man davon ausge-
hen, dass er ganz geschickt Realität mit Fiktion mischt und sachliche 
Zusammenhänge schafft, die niemals in einem politisch korrekten 
Sachbuch erscheinen dürften. So gelingt es ihm in diesem fulminan-
ten, rasend schnellen und super spannenden Krimi ein Szenario zu 
erschaffen, das einem den kalten Angstschweiß auf die Stirn treibt.»
Andreas Wallentin, WDR5
VERLAG C.H.BECK


[Seite 189]
376 Seiten. Klappenbroschur 
ISBN 978-3-406-68892-8    
 
Die Journalistin Sophie Schelling hatte sich auf eine ganz normale 
Dienstreise eingestellt. Doch manchmal ist man zur falschen Zeit am 
falschen Ort: Sie sieht etwas, das sie nie hätte sehen dürfen. Immer 
tiefer verstrickt sie sich im Netz eines übermächtigen Gegners, bis ihre 
Suche nach Wahrheit zu einem blutigen Kampf ums Überleben wird.
«Michael Lüders hat einen spannenden Thriller über den Drohnen-
krieg und die Unterdrückung der Wahrheit geschrieben.» 
Knut Cordsen, Bayerischer Rundfunk
«Sein Buch ist ein Roman, doch seine Fiktion wirkt so real, dass 
seinen Lesern der Atem stockt.»
Annemarie Stoltenberg, Kölner Stadt-Anzeiger
VERLAG C.H.BECK


[Seite 190]
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 191]
293 S. | Klappenbroschur | ISBN 978-3-406-76839-2
Die USA sind kein selbstloser Hegemon, sondern ein  
Imperium – auch wenn hiesige Meinungsmacher gerne das 
Gegenteil behaupten. Donald Trump aber war kein bloßer 
Betriebsunfall. Unter Joe Biden wird sich vieles ändern, doch 
es wird weiterhin gelten: «America First». Michael Lüders 
warnt vor transatlantischen Illusionen und zeigt, warum 
Europa aus dem Schatten Washingtons heraustreten muss.


[Seite 192]
Über den Autor
Michael Lüders war lange Jahre Nahost-Korrespondent der Wo­
chenzeitung DIE ZEIT. Er ist Präsident der Deutsch-Arabischen 
Gesellschaft, in Nachfolge des verstorbenen Peter Scholl-Latour. Als 
Nahost-Experte und Bestsellerautor ist er häufiger Gast in Hörfunk 
und Fernsehen. Bei C.H.Beck sind von ihm lieferbar: Die den Sturm 
ernten (2017), Armageddon im Orient (2018), Die scheinheilige 
Supermacht (2021) sowie die Thriller Never Say Anything (2016) 
und Die Spur der Schakale (2020).
Zum Buch
Wer den Wind sät, wird Sturm ernten: Michael Lüders beschreibt 
die westlichen Interventionen im Nahen und Mittleren Osten und 
erklärt ihre desaströsen Folgen – darunter Terror, Staatszerfall und 
der Siegeszug islamistischer Milizen. Eine Geschichte erscheint 
in unterschiedlichem Licht, je nachdem, wo man beginnt sie zu 
erzählen. Das iranische Verhältnis zum Westen versteht nur, wer den 
von CIA und MI6 eingefädelten Sturz des demokratischen Minis­
terpräsidenten Mossadegh im Jahr 1953 berücksichtigt. Ohne den 
Irakkrieg von 2003 und die westliche Politik gegenüber Assad in 
Syrien lässt sich der Erfolg des „Islamischen Staates“ nicht be­
greifen. Eindrücklich zeigt dieses Buch, wie in der Region alles mit 
allem zusammenhängt und wie sich der Westen seine Feinde immer 
wieder selbst schafft.

