Extrahiere Seiten 130–160 aus: E:\Bucher\Michael_Luders\Wer_den-Wind_sät.pdf

[Seite 130]
130 
«Heilige Allianz»
sche Staat». Obwohl der Wahhabismus sehr viel Unheil an-
gerichtet hat, steht er selten am Pranger. Umso mehr die 
Muslimbrüder, was nicht zuletzt an der Hamas liegt, die im 
Westen einer an Manie grenzenden Dämonisierung unter-
liegt. Sie ist, ebenso wie die schiitische Hisbollah im Liba-
non, als Reaktion auf die israelische Besatzung entstanden. 
In den 1970 er Jahren erlebte die Muslimbruderschaft einen 
großen Aufschwung, weil sie gegen die wachsende soziale 
Schieflage in der arabischen Welt anging und vor allem nicht 
müde wurde, die Machtkonzentration in den Händen einiger 
Clans und ihrer Sicherheitsapparate zu geißeln. In Ägypten 
und Syrien ging ein Teil der Muslimbrüder daraufhin in den 
Untergrund und bekämpfte die Machthaber gewaltsam, was 
in beiden Fällen ihre brutale Unterdrückung zur Folge hatte. 
Wer den Wahhabismus, Al-Qaida oder den «Islamischen 
Staat» geschwächt sehen möchte, tut gut daran, in den 
Muslimbrüdern eine Alternative zu erkennen. Wie in jeder 
Massenbewegung gibt es auch in deren Reihen Gemäßigte, 
Pragmatiker, Hardliner, Ideologen. Die Muslimbrüder sind 
politisch einen weiten Weg gegangen, der sie aus dem Un-
tergrund bis in höchste Regierungsämter brachte. So unter-
schiedlich sie von Land zu Land sind, so fragwürdig ihre 
Entscheidungen im Einzelnen sein mögen und so inkompe-
tent sie oft genug anmuten – pragmatisch sind sie durchaus. 
Einen rigorosen Gottesstaat wie in Saudi-Arabien oder im 
Iran streben sie nicht an. Dennoch hat ihr Wahlsieg in Ägyp-
ten viele nichtislamistische Gegner mobilisiert, die mit ihrer 
Regierungsführung nicht einverstanden waren. Alle isla-
mischen Gesellschaften stehen vor der Herausforderung, 
für sich selbst die Frage zu beantworten: Wie viel und wel-
chen Islam wollen wir? In der Politik, im Alltag? Die Tragik 
des Militärputsches in Ägypten liegt darin, dass er diese 
schmerzhafte, aber dringend erforderliche Übung in Demo-
kratie beendet und die Diktatur wiedereingeführt hat. Die 
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 131]
«Heilige Allianz» 
131
Generäle haben die Frage auf ihre Weise beantwortet und 
damit eine Gewaltspirale ausgelöst, die erst an ihrem An-
fang steht. 
Tunesien als Vorbild
Den besseren, den konstruktiven Weg ist Tunesien gegan-
gen. Dort, wo die arabische Revolte im Dezember 2010 ihren 
Anfang genommen hatte, zog die Ennahda- (Renaissance-)
Partei, die tunesische Variante der Muslimbrüder, im Okto-
ber 2011 als stärkste Fraktion in die gewählte Verfassungs-
versammlung ein, die gleichzeitig als Übergangsregierung 
diente. In der Folgezeit kam es auch in Tunesien zu teil-
weise schweren Ausschreitungen und politisch motivierter 
Gewalt, die vor allem auf das Konto radikaler Salafisten 
gingen, darunter die Ermordung zweier liberaler Opposi-
tions politiker 2013. 
Die Ennahda-Partei unter Führung von Rashid al-Ghan-
nouchi, der immer wieder vorgehalten wurde, nicht ent-
schieden genug gegen die salafistische Bedrohung vorzu-
gehen, hat die im Januar 2014 ratifizierte Verfassung, die 
fortschrittlichste in der arabisch-islamischen Welt, maß-
geblich mitgetragen. Ausdrücklich beruft sie sich auf die 
Allgemeine Erklärung der Menschenrechte als eine ihrer 
Säulen, ebenso auf einen offenen wie toleranten Islam. Die 
Verfassung garantiert allen Bürgern Glaubensfreiheit. Das 
islamische Recht, die Scharia, wurde bewusst nicht als 
Rechtsquelle oder Grundlage der Gesetzgebung benannt, 
stattdessen wurden die Trennung von Staat und Religion 
festgeschrieben und die Rechte der Frau gestärkt. Nicht zu-
letzt als Reaktion auf die Ermordung der beiden Opposi-
tionspolitiker wurde das unter Salafisten und Dschihadisten 
so beliebte takfir («jemanden für ungläubig erklären» und 


[Seite 132]
132 
«Heilige Allianz»
damit zum Abschuss freigeben) als verbrecherisch gebrand-
markt und unter Strafe gestellt. 
Ghannouchi, der 1981 die Ennahda-Partei mitbegrün-
dete und lange im Londoner Exil lebte, gilt als einer der 
profiliertesten islamischen Denker. 2012 zählte ihn das 
US-Magazin «Time» zu den 100 einflussreichsten Personen 
der Welt. «Foreign Policy», die maßgebliche Fachzeit-
schrift amerikanischer Außenpolitik, rechnete ihn zu den 
100 wichtigsten globalen Denkern. Immer wieder hat sich 
Ghannouchi in Reden und Veröffentlichungen mit der Frage 
auseinandergesetzt, wie Islam, Freiheit, Demokratie und 
Moderne zu versöhnen seien. Schon vor dem Wahlsieg der 
Ennahda-Partei 2011 hat er klargestellt, dass eine politische 
Mehrheit allein nicht ausreiche, den demokratischen Über-
gang erfolgreich zu gestalten. Vielmehr bedürfe es dafür 
 einer breiten Koalition aller gesellschaftlichen Kräfte. Diese 
Haltung, die sich deutlich von der Mohammed Mursis und 
der Muslimbrüder in Ägypten unterscheidet, war Voraus-
setzung für die Verabschiedung der neuen Verfassung und 
den politischen Neuanfang. Der Pragmatismus der Ennahda- 
Partei zeigt sich auch darin, dass sie bei der Wahlkampagne 
2011 Fragen nationaler und religiöser Identität in den Vor-
dergrund rückte, vor den Parlamentswahlen im Oktober 
2014 hingegen auf soziale und wirtschaftliche Fragen setzte, 
für die sich die Tunesier angesichts ihrer schwierigen Lebens-
verhältnisse deutlich mehr interessieren. 
Dennoch verlor die Ennahda-Partei die Wahlen. Stärkste 
Kraft wurde die Partei Nida Tunis, Ruf Tunesiens, die sich 
als Partei der Mitte darstellt und vor allem die liberale Mit-
telschicht anspricht. In ihren Reihen finden sich ehemalige 
Funktionäre des 2011 gestürzten Regimes ebenso wie 
 führende Gewerkschafter, linksliberale Intellektuelle und 
Wirtschaftsvertreter. Ob diese neu gegründete Partei tat-
sächlich für Aufbruch steht oder lediglich für die Rückkehr 


[Seite 133]
«Heilige Allianz» 
133
der alten Riege durch die Hintertür, bleibt abzuwarten. 
Doch haben die Tunesier einen Modus gefunden, sich der 
Frage nach der Rolle von Religion in Staat und Gesellschaft 
konstruktiv zu stellen. Zugute kam ihnen dabei, dass ihr 
Land über eine gut verwurzelte Zivilgesellschaft und eine 
ausgesprochen starke Gewerkschaftsbewegung verfügt, 
was beides in Ägypten nicht der Fall ist. Nicht zuletzt ist das 
Bildungsniveau deutlich höher, sind die sozialen  Gegensätze 
nicht so extrem. Vor allem aber ist die Armee zu klein und 
zu schwach, stellt sie, anders als in Ägypten, keinen Staat 
im Staate dar und wäre daher schlichtweg nicht in der Lage, 
selbst wenn ihre Generalität das wollte, sich an die Macht 
zu putschen. 
Dennoch, Tunesien, die – mit Abstrichen – einzige Er-
folgsgeschichte der arabischen Revolte, steht weiterhin vor 
gewaltigen Herausforderungen. Die Wirtschaftslage ist 
prekär, im Süden des Landes kommt es häufig zu Gefech-
ten zwischen Sicherheitskräften und Dschihadisten, die 
aus  Libyen und Algerien einsickern. Wiederholte Terror-
anschläge , unter anderem in Tunis und Sousse, wollen vor 
allem den Tourismus zum Erliegen bringen. Die meisten 
 ausländischen Kämpfer in den Reihen des «Islamischen 
Staates», etwa 3000, stammen aus Tunesien. 
Und hier nun schließt sich der Kreis. Westliche Politik 
begeht einen großen Fehler, indem sie den Wahhabismus 
gewähren lässt, die Muslimbrüder hingegen als Bedrohung 
sieht. Richtig wäre es andersherum. Der zweite große Feh-
ler besteht in der irrigen Annahme, eine «sunnitische Koa-
lition» der Golfstaaten und der Türkei wäre in der Lage, 
den «Islamischen Staat» zu besiegen. Das kann nicht gelin-
gen, weil die Golfmonarchen jenseits ihrer Klientel über 
keinerlei Glaubwürdigkeit verfügen und nicht allein unter 
radikalen, sondern auch unter vielen gemäßigten Sunniten 
Abscheu erregen. Überdies sind die Golfmonarchen unter-


[Seite 134]
134 
«Heilige Allianz»
einander zerstritten. Katar hat die Muslimbrüder in Ägyp-
ten ebenso unterstützt wie Ankara und wird deswegen von 
Saudi-Arabien nach Kräften isoliert. Somit werden «gemä-
ßigte» Monarchen ihre radikalen Glaubensbrüder nicht 
 besiegen, vielmehr laufen Washington und die Europäer 
Gefahr, in einen Krieg der Golfstaaten gegen die Schiiten 
im Irak und im Iran hineingezogen zu werden. 
Regimewechsel im Iran?
Bleibt die Frage, wie es die USA mit dem Iran halten. Zur 
Erinnerung: Die Regierung Clinton verfolgte seit 1993 eine 
Politik des «Dual Containment», der zweifachen Eindäm-
mung, nämlich von Irak und Iran. Dieses Konzept ging 
maßgeblich auf das Wirken der Israel-Lobby in Washington 
zurück – zu einer Zeit, als das iranische Atomprojekt noch 
keine Rolle spielte. Der Iran entwickelte sich frühzeitig zu 
einer israelischen Obsession, was auch mit der Unterstüt-
zung Teherans für die Hisbollah zu tun hatte. Sie sollte sich 
in den Jahren der israelischen Besetzung Südlibanons 
(1982–2000) als starker militärischer Gegner erweisen, deren 
Widerstand schließlich zum bedingungslosen Abzug der 
 israelischen Truppen führte. Die Grundsatzstrategie im 
Umgang mit dem Iran legten Israel und AIPAC (die Abkür-
zung steht für Amerikanisch-Israelisches Komitee für öffent-
liche Angelegenheiten), die größte Lobbyorganisation 
 Israels in Washington, bereits im April 1995 vor, unter dem 
Titel «Comprehensive U. S. Sanctions Against Iran: A Plan 
for Action». Ein Plädoyer also für umfassende US-Sanktio-
nen gegen den Iran. 
In ihrer detaillierten Untersuchung über Die Israel Lobby. 
Wie die amerikanische Außenpolitik beeinflusst wird (Frank-
furt 2007) weisen die amerikanischen Politologen John 


[Seite 135]
«Heilige Allianz» 
135
 Mearsheimer und Stephen Walt nach, dass AIPAC zwei 
geostrategische Ziele verfolgt: Den Iran politisch und wirt-
schaftlich zu isolieren und die Gründung eines palästinen-
sischen Staates zu verhindern. In beiden Fällen mit großem 
Erfolg. AIPAC ist bestens vernetzt in der amerikanischen 
Politik, namentlich im Kongress, und nimmt großen Einfluss 
auf die Verteilung von Spendengeldern im Wahlkampf. 
«Diese Politik half natürlich, das Klima zwischen Tehe-
ran und Washington zu vergiften, was wiederum den politi-
schen Einfluss der iranischen Hardliner stärkte, die ihren 
neuen, gemäßigteren Staatschef ablehnten», so Mearshei-
mer und Walt. Die Versuche des iranischen Reformpräsi-
denten Chatami (1997–2005), die angespannten Beziehun-
gen mit den USA zu normalisieren, liefen entsprechend ins 
Leere. Erst recht, als sich die Regierung Bush nach den 
 Anschlägen vom 11. September 2001 vom Dual-Contain-
ment-Konzept verabschiedete und stattdessen eine Strate-
gie der regionalen Transformation verfolgte, womit der Re-
gimewechsel im Irak und im Iran gemeint war. 
Nachdem Präsident Bush den Iran 2002 auf der «Achse 
des Bösen» verortet hatte, erschienen 2003 «gleich reihen-
weise Artikel von prominenten Neokonservativen – im 
 Wesentlichen dieselben Leute, die den Irakkrieg befürwor-
tet hatten –, die nun gegen den Iran mobil machten (…) 
 Michael Ledeen, einer der führenden Hardliner in der Aus-
einandersetzung mit dem Iran, schrieb (…): ‹Wir haben 
keine Zeit für diplomatische ‹Lösungen›. Wir müssen uns 
die Förderer des Terrors vornehmen, hier und jetzt (…)›.» In 
diese Zeit fielen auch die ersten Schritte, gegenüber dem 
Iran mehr Härte zu zeigen wegen seines Atomprogramms. 
«Israel und die Lobby haben mit erstaunlichem Erfolg Bush 
und andere führende US-Politiker davon überzeugt, dass 
der Iran als Atommacht eine nicht hinnehmbare Bedrohung 
für Israel darstellen würde und die Vereinigten Staaten 
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 136]
136 
«Heilige Allianz»
 verpflichtet seien, zu verhindern, dass diese Bedrohung 
wächst.» Soweit Mearsheimer und Walt. Die Regierung 
Bush verschärfte die Wirtschaftssanktionen und drohte mit 
Militärschlägen, falls der Iran seine atomaren Aktivitäten 
fortsetze. Parallel entwarf das Pentagon Szenarien für 
 Angriffe auf den Iran, bei denen größtenteils dieselben 
Leute federführend waren, die schon den Krieg gegen den 
Irak geplant hatten, stets in enger Zusammenarbeit mit 
 israelischen Beratern. Ungeachtet des massiven Drucks 
 Israels und seiner Lobby, den Iran anzugreifen, widerstand 
Präsident Bush dieser Versuchung – das militärische Desas-
ter im Irak war allzu offenkundig, und eine Wiederholung 
verbot sich von selbst. 
Die Wahl des Hardliners Mahmud Ahmadinedschad 
zum iranischen Präsidenten (2005–2013) war Wasser auf die 
Mühlen der Hardliner in Israel und den USA. Seine anti- 
israelische Rhetorik galt als Beleg dafür, dass ein nuklear 
bewaffneter Iran eine existentielle Bedrohung für den jüdi-
schen Staat darstelle. Nachdem der Iran zunächst versucht 
hatte, sich die Infrastruktur für den Bau einer Atombombe 
zuzulegen, stellte er die entsprechenden Bemühungen 
2003 ein. Zweimal, 2007 und 2011, bescheinigte der «Natio-
nal Intelligence Estimate», eine jährlich im November er-
stellte Zusammenfassung der wichtigen Erkenntnisse von 
16 US-Geheimdiensten, dass die Führung in Teheran nicht 
nach der Atombombe strebe. (Zu den Einzelheiten des 
Atomstreits siehe auch Iran: Der falsche Krieg, München 
2012, vom Autor dieses Buches.) Dennoch wurden die seit 
2003 geführten Nuklearverhandlungen mit dem Iran nun-
mehr zu einem Politikum, aus dem zeitweise ein Krieg zu 
erwachsen drohte.
Vordergründig ging es dabei um die Frage, ob der Iran 
das Recht auf Urananreicherung habe oder nicht und in-
wieweit jeder Versuch, etwa spaltbares Material für den 


[Seite 137]
«Heilige Allianz» 
137
Bau einer Atombombe abzuzweigen, wirksam zu unterbin-
den sei. Die Verhandlungen wurden zunächst, im Auftrag 
Washingtons, von Großbritannien, Frankreich und Deutsch-
land mit Teheran geführt, später um die USA, Russland und 
China erweitert. Moskau und Peking beteiligten sich eher 
pro forma. Eine Isolierung Teherans lag allerdings auch in 
ihrem Interesse, weil sie dadurch billiger iranisches Erdöl 
einkaufen konnten. 
Nüchtern besehen waren die Atomverhandlungen ein 
Mittel zum Zweck, um den einzigen nicht pro-westlichen 
Akteur von Bedeutung im weiten Raum zwischen Marokko 
und Indonesien wirtschaftlich in die Knie zu zwingen, 
 idealerweise einen Regimewechsel herbeizuführen. Der 
Ägypter Mohammed el-Baradei, von 1997 bis 2009 Gene-
raldirektor der Internationalen Atomenergiebehörde IAEA 
mit Sitz in Wien, beschreibt in seiner politischen Autobio-
graphie Wächter der Apokalypse. Ein Kampf für eine Welt 
ohne Atomwaffen (Frankfurt 2011) anhand zahlreicher Bei-
spiele, wie es mehrfach fast zu einer Einigung im Atomstreit 
gekommen wäre, was Washington dann jeweils im letzten 
Moment torpedierte. 
Parallel wurden die Wirtschaftssanktionen gegenüber 
Teheran systematisch verschärft, unter Verweis auf das 
Atomprogramm, manchmal auch auf die iranische Unter-
stützung von «Terrororganisationen», wie die westliche 
Sprachregelung für Hisbollah und Hamas lautet. Den Höhe-
punkt der Sanktionsspirale stellte der ameri kanische «Iran 
Threat Reduction and Syria Human Rights Act» aus dem 
Jahr 2012 dar, ein «Gesetz zur Verminderung der vom 
Iran ausgehenden Gefahr und zu den Menschenrechten in 
 Syrien». Darin wurde der Export iranischen Erdöls in den 
Westen so starken Beschränkungen unterworfen, dass sich 
sein Volumen innerhalb von nur einem Jahr fast halbierte. 
Allerdings sprangen Russland, China und Indien in die 


[Seite 138]
138 
«Heilige Allianz»
 Lücke und halfen, sie weitgehend wieder zu schließen. Nicht 
der Export stellte für den Iran das eigentliche Problem dar, 
sondern die marode Infrastruktur der Ölindustrie, die auf-
grund der zahlreichen Boykottmaßnahmen seit 1979 nicht 
modernisiert werden konnte. 
Nichtamerikanische Unternehmen, die in Schlüssel-
industrien oder wichtigen Wirtschaftszweigen jenseits ver-
gleichsweise geringer Summen mit dem Iran Geschäfte 
machten, waren schon seit Langem vom US-Markt aus-
geschlossen worden. Da die Vereinigten Staaten der un-
gleich wichtigere Markt sind, hatten sich viele europäische 
Firmen  vorsichtshalber ganz aus dem Iran-Geschäft zu-
rückgezogen. Es ist bezeichnend, dass 120 amerikanische 
Großunternehmen, darunter Apple und Microsoft, mit Billi-
gung Washingtons ohne jede Einschränkung Geschäfte mit 
dem Iran tätigen durften, ungeachtet des verschärften Sank-
tionsgesetzes von 2012. Diese vom Gesetzgeber gebilligten 
Ausnahmen sicherten also gleichzeitig amerikanischen Fir-
men einen Wettbewerbsvorteil. 
Ein Ende der Sanktionen?
Sehr viel schwerwiegender war, dass iranische Banken durch 
besagtes Gesetz vom internationalen Zahlungsverkehr aus-
geschlossen wurden – ein absolutes Novum in der Ge-
schichte westlicher Sanktionspolitik. Das bedeutete, dass 
keine Auslandsüberweisungen mehr aus dem oder in den 
Iran getätigt werden konnten, sofern sie über das maßgeb-
liche SWIFT-System erfolgten. Die von den USA verhängten 
oder auf Drängen Washingtons über die Vereinten Natio- 
nen erwirkten Boykottmaßnahmen, denen die Europäische 
Union uneingeschränkt folgte, waren dermaßen weitrei-
chend, dass sich ihre Zielsetzung ganz offenkundig nicht 


[Seite 139]
«Heilige Allianz» 
139
 allein  darauf beschränkte, iranisches Wohlverhalten bei den 
Atomverhandlungen zu erwirken.
2011/12 trat der Atomkonflikt mit dem Iran in seine 
 gefährlichste Phase ein. Mit Blick auf die US-Präsident-
schaftswahlen im November 2012 setzten die israelische 
Regierung unter Premier Benjamin Netanjahu und die 
Israel- Lobby alles daran, die USA in einen Krieg gegen den 
Iran zu drängen. Angeblich stand das Land kurz davor, 
über genügend angereichertes Uran zu verfügen, um eine 
Atombombe zu bauen. Da sich die Obama-Administration 
entschlossen zeigte, ihr militärisches Engagement im Irak 
und in Afghanistan abzuwickeln, und ein Angriff auf den 
Iran das Potential hätte, den gesamten Nahen und Mittle-
ren Osten in Brand zu setzen, zeigte sie sich in dieser Frage 
sehr zurückhaltend, ungeachtet der rhetorischen Dauer-
floskel, es lägen «alle Optionen auf dem Tisch». Um Wa - 
sh ington unter Druck zu setzen, erweckte die Regierung 
 Netanjahu den Eindruck, sie könne jederzeit im Alleingang 
die Atomanlagen Irans bombardieren – wohl wissend, dass 
Präsident Obama in dem Fall kaum eine andere Wahl ge-
habt hätte, als sich auf die Seite des US-Verbündeten zu 
stellen. Erst im September 2012, nach monatelangem zähen 
Ringen, schien die Gefahr gebannt, hatte Washington schlus-
sendlich klargestellt, dass man Israel im Falle eines militäri-
schen Alleingangs nicht beistehen werde. Auch  innerhalb 
des israelischen Sicherheitsestablishments mehrten sich die 
kritischen Stimmen, die vor den unabsehbaren Folgen eines 
Angriffs warnten. Im Gegenzug erhielt Tel Aviv zusätz-
liche Kredite und Zuwendungen in Milliardenhöhe sowie 
neues te Waffensysteme, darunter «Iron Dome», ein elektro-
nisches Flaksystem zum Raketenabschuss. 
Die Wiederwahl Präsident Obamas 2012 und die Wahl 
des Reformers Hassan Rohani zum Präsidenten Irans 2013 
leiteten eine neue Verhandlungsrunde im Atomstreit ein, 


[Seite 140]
140 
«Heilige Allianz»
von iranischer Seite in der Absicht geführt, ihn endgültig 
beizulegen und ein Ende der Sanktionen zu erwirken. 
Auch auf Seiten der Regierung Obama bestand ernsthaftes 
Interesse an einem Durchbruch, der im Juli 2015 tatsächlich 
gelang. Das von den fünf Veto-Mächten in UN-Sicherheits-
rat und Deutschland geschlossene Atomabkommen sieht 
vor, dass die gegen Teheran gerichteten Wirtschaftssank-
tionen sukzessive aufgehoben werden, sofern die Internati-
onale Atomenergiebehörde IAEA bestätigt, dass der Iran 
alle Vertragsbestimmungen die auf 100 Seiten festgehal-
tenen Bestimmungen erfüllt. Deren Berichte kommen zu 
dem Ergebnis, dass der Iran alle Vertragsbestimmungen ein-
gehalten hat. Dennoch sind die Sanktionen vor allem im 
Bankensektor von den USA bislang nicht aufgehoben wor-
den. Die Regierung Trump hat klargestellt, dass sie das 
Atom abkommen für das Schlechteste halte, dem Washington 
je zugestimmt habe. Entsprechend hat sie das Abkommen im 
Mai 2018 einseitig aufgekündigt und den Iran erneut mit 
scharfen Sanktionen belegt – obwohl sich Teheran nach-
weislich an alle vertraglichen Verpflichtungen gehalten hat. 
Vor allem in den Reihen der Republikaner und der Israel- 
Lobby gibt es noch immer viel Sympathien für eine militä-
rische Lösung im Umgang mit Teheran. Niemand glaube, 
die Neokonservativen hätten aus ihren Fehlern gelernt 
oder Israels Ultranationalisten wären geneigt, sich mit der 
Islamischen Republik ins Benehmen zu setzen. 
2019 haben sich die Spannungen zwischen Washington 
und Teheran deutlich erhöht. Im Juni wäre es fast zum 
Krieg gekommen: Präsident Trump hatte bereits einen An-
griffsbefehl erteilt, um ihn jedoch im letzten Moment wie-
der zurückzuziehen. Vorangegangen waren mehrere An-
schläge auf Öltransporter unweit der strategisch wichtigen 
Straße von Hormus, die rund ein Viertel der weltweiten Erd-
öltransporte passieren. Die USA machten den Iran für diese 
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 141]
«Heilige Allianz» 
141
Anschläge verantwortlich, ohne jedoch unzweideutige Be-
weise vorzulegen. Nach dem Abschuss einer US-Spionage-
drohne, laut Darstellung Teherans über iranischem Gebiet, 
spitzte sich die Lage gefährlich zu. Vor allem die Sorge um 
seine Wiederwahl bei den US-Präsidentschaftswahlen 2020 
dürfte Trump bewogen haben, zu dem Zeitpunkt keinen 
Krieg mit dem Iran zu riskieren – dessen Folgen unabseh-
bar wären. Unter seinem Nachfolger Joe Biden verhandel-
ten die USA und der Iran über eine Rückkehr zum Atom-
abkommen, ohne jedoch zunächst einen Durchbruch zu 
erzielen. Die Wahl des Hardliners Ebrahim Raisi zum irani-
schen Präsidenten, im Juni 2021, hat die Verhandlungen 
nicht erleichtert.
Die einseitige Ausrichtung westlicher Politik auf die 
 Interessen und Vorstellungen Israels steht nicht allein Pate 
beim Atomkonflikt mit dem Iran. Sie hat folgenreiche Aus-
wirkungen auch im Kontext der ungelösten Palästinafrage, 
in der sich Washington, Brüssel wie auch Berlin fast ohne 
Wenn und Aber auf die Seite Israels gestellt haben. Das 
Schicksal der Palästinenser, das im Westen weitgehend ver-
drängt oder als selbstverschuldet angesehen wird, trägt 
maßgeblich zu der anti-westlichen Haltung im Orient und 
darüber hinaus bei. Vor allem, weil sich die westliche 
Selbstwahrnehmung, die eigene Politik stünde für Freiheit, 
Demokratie und Menschenrechte nur in wenigen Berei-
chen internationaler Politik als so offenkundig verlogen 
und heuchlerisch offenbart wie im Umgang mit Israel – 
 jedenfalls aus der Sicht nichtwestlicher Beobachter und 
 Akteure.


[Seite 142]
Freibrief für Israel? Der Gazakrieg 2014
Längst ist der Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern 
auch ein Kampf um Deutungshoheit – wer hat das mora-
lische Recht auf seiner Seite? In der westlichen, vor allem 
auch der deutschen Wahrnehmung, gilt Israel als einzige 
Demokratie im Nahen Osten, dauerhaft bedroht von Fana-
tismus und Gewalt. Dieses Bild hat allerdings Risse bekom-
men: Allein während des 50-tägigen Krieges im Gazastrei-
fen sind im Juli und August 2014 rund 2200 Palästinenser 
getötet worden, die meisten von ihnen Zivilisten, darunter 
fast 500 Kinder. Auf israelischer Seite starben 71 Menschen, 
 darunter sechs Zivilisten. Die Zahlen bereits sprechen für 
sich – ungeachtet der Tatsache, dass jeder Tote einer zu viel 
ist. Dennoch stand für Bundeskanzlerin Merkel das Urteil 
sofort fest: Israel verteidige sich gegen den Terror der Ha-
mas. Fast wortgleiche Erklärungen hat sie zu den Gaza-Krie-
gen 2008/09 und 2012 abgegeben wie auch zum israeli-
schen Angriff auf den Libanon 2006, nur war der Terrorpate 
in dem Fall die Hisbollah. Seit April 2006 hat die israelische 
Armee mehr als 7500 Libanesen und Palästinenser getötet, 
mehrheitlich Zivilisten, was in westlichen Staatskanzleien 
offenbar als legitime Selbstverteidigung gilt. 
Weder in Berlin noch in Brüssel, geschweige denn in 
Washington, hat man je Anlass gesehen, Israel auf die Nor-
men internationalen Rechts zu verpflichten. Mehr als mah-
nende Appelle, sich bei Militäreinsätzen nach Möglichkeit 
«zurückzuhalten», und gelegentliche Verweise, dass die 
Siedlungspolitik dem Frieden nicht dienlich sei, hatte keine 


[Seite 143]
Freibrief für Israel? 
143
israelische Regierung seit 1967 je zu befürchten. Die syste-
matische Entrechtung der Palästinenser in den seit dem 
Sechstagekrieg besetzten Gebieten, die anhaltende Inbe-
sitznahme ihres Landes, die katastrophalen Lebensbedin-
gungen im Gazastreifen – westliche Politik hält fest an der 
Fiktion eines «Friedensprozesses», der allerdings Tel Aviv 
lediglich als Fassade dient, noch mehr Siedlungen zu bauen 
und damit weiterhin Fakten zu schaffen. Der Gazastreifen 
gilt nach  internationalem Recht auch weiterhin als besetztes 
Gebiet, ungeachtet des israelischen Abzugs 2005, weil Israel 
alle Zugänge zur Luft, zur See und auf dem Landweg kon-
trolliert, in Kooperation mit Ägypten auch den über Rafah in 
den Sinai. Nach Angaben der Vereinten Nationen ist der 
Gaza streifen 2020 nicht mehr bewohnbar, aus Mangel an 
 Infrastruktur für die 1,8 Millionen Bewohner, aufgrund der 
Kriegsschäden,  infolge fehlender Ressourcen. Müssten ir-
gend wo auf der Welt Menschen jüdischen Glaubens unter 
ähnlichen Bedingungen leben wie Palästinenser unter israe-
lischer Besatzung, würden sie Vergleichbares durchleiden 
wie die Bewohner des Gazastreifens im Sommer 2014, gäbe 
es einen Aufschrei des Entsetzens in westlicher Politik und 
Publizistik. So aber heißt es lediglich: Die Hamas habe den 
Krieg provoziert und sich anschließend einem Waffenstill-
stand verweigert. Eine kühne These, aber mehrheitsfähig, 
wenngleich die Kluft zwischen der veröffentlichten und der 
öffentlichen Meinung zum Thema Israel/Palästina zuneh-
mend größer wird. 
Schuld und Sühne
Die einseitige Parteinahme für Israel hat Folgen. Sie ent-
wertet Begriffe wie Demokratie und Menschenrechte im 
Orient, die als Synonyme gelten für Heuchelei und Doppel-


[Seite 144]
144 
Freibrief für Israel?
moral. Sie schwächt die Gemäßigten unter den Arabern, sie 
stärkt islamistische Bewegungen und sie trägt bei zur Radi-
kalisierung der Straße, nicht zuletzt unter muslimischen 
Einwanderern. Vielen Europäern fällt es schwer sich vorzu-
stellen, welche Emotionen das israelische Vorgehen gegen-
über den Palästinensern auslöst, außerhalb der westlichen 
Hemisphäre. Wir mögen den seit Jahrzehnten gewährten 
Freibrief für Israel in Ordnung finden, andere tun das 
nicht. In Deutschland sind Begriffe wie «Staatsräson» oder 
«besondere historische Verantwortung» prägend, um die 
unkritische Haltung Berlins gegenüber Israel zu begrün-
den. Eine öffentliche Debatte darüber, was mit solchen 
Wendungen konkret gemeint sein könnte, findet nicht statt, 
hat es auch nie gegeben. Sie wirken eher wie ein Mantra. 
Das Schuldgefühl aufgrund des von Deutschen zu verant-
wortenden Massenmordes an sechs Millionen Juden hat 
 offenbar einen Mainstream geprägt, dem eine Glaubens-
gewissheit zugrunde liegt: Die richtige Lehre aus der jün-
geren deutschen Geschichte ziehe, wer gegenüber Israel 
Nibelungentreue beweist. Wo dennoch verhaltene Kritik 
geübt wird, in der Politik wie auch in der Publizistik, bleibt 
sie meist an der Oberfläche oder flüchtet sich ins Mensch-
lich-Tragische. Dann ist etwa die Rede vom «unversöhn-
lichen Hass» auf beiden Seiten, der israelischen wie der 
 palästinensischen, oder einem «unlösbaren Konflikt», sofern 
er nicht gleich als «biblisch» gehandelt wird. Der eigent-
liche Kern bleibt in aller Regel ungenannt. Weder wird die 
gezielte Vertreibung von rund der Hälfte der palästinensi-
schen Bevölkerung im Zuge der israelischen Staatsgrün-
dung angesprochen noch der anhaltende und systematische 
Siedlungskolonialismus in den 1967 eroberten palästinensi-
schen Gebieten. 
In diesem Konflikt gibt es keinen Gleichstand der Waf-
fen. Israel ist eine der stärksten Militärmächte der Welt und 


[Seite 145]
Freibrief für Israel? 
145
die bei Weitem stärkste im Nahen und Mittleren Osten. 
Atommacht ist das Land außerdem, ohne jedoch verpflich-
tet zu werden, anders als der Iran, sein Arsenal unter inter-
nationale Kontrolle zu stellen. Gleichwohl überwiegt im 
Westen die Wahrnehmung, Israel befände sich in einem 
ständigen Überlebenskampf, bedroht von Palästinensern, 
Arabern, Teheran. Die Hamas gilt als Inbegriff von Fanatis-
mus und Terror schlechthin. Der anwachsende Rechtsextre-
mismus in der israelischen Gesellschaft, der gewalttätige 
Hass gegenüber Arabern, er wird durchaus registriert, in 
den Medien auch sachlich vermeldet, aber selten in seinen 
Ursachen und Hintergründen benannt. Die vorherrschen-
den Bilder in den Köpfen setzen Islam und Gewalt weitge-
hend gleich. Umso leichter fällt es, die Hamas in eben die-
ser Kategorie zu verorten und in ihr die Wurzel allen Übels 
zu sehen. Differenzierende Analysen erscheinen somit über-
flüssig – warum den Terror beschönigen? Einen israelischen, 
jüdischen Fanatismus gar kann es nicht geben, weil es ihn 
eigentlich nicht geben darf. Und wenn er nicht mehr zu 
übersehen ist, handelt es sich um Einzelfälle oder kleine 
Minderheiten innerhalb einer ansonsten tadellos aufge-
stellten Demokratie. 
Darf man Israel überhaupt kritisieren? Als Deutscher 
zumal? Oder ist «Israelkritik» nur eine Neuauflage des 
Antisemitismus, unter anderen Vorzeichen? Diese Frage 
wird gerne dann gestellt, wenn israelische Staatsgewalt 
allzu sichtbar wird und die öffentliche Meinung zu kippen 
droht, so auch während des letzten Gaza-Krieges. Hass-
erfüllte Parolen von Palästinensern auf Demonstrationen 
in Berlin und anderswo galten als Beleg für Antisemitis-
mus. Der israelische Botschafter beklagte, einen solchen 
Zuwachs an Judenfeindschaft habe er noch nicht erlebt. 
Deutsche Politiker bis hinauf zum Bundespräsidenten, de-
nen nicht ein Wort des Mitleids für die vielen zivilen Toten 
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 146]
146 
Freibrief für Israel?
im Gazastreifen über die Lippen gekommen war, ge-
schweige denn ein Wort der Kritik, schlossen sich diesem 
Tenor an und versicherten, alles zu tun, um den Antisemi-
tismus auch weiterhin zu bekämpfen. Im September, kurz 
nach Kriegsende, war die Welt dann wieder in Ordnung, 
als Verbands- und Volksvertreter, darunter die Bundes-
kanzlerin, auf einer Veranstaltung am Brandenburger Tor 
den Antisemitismus einmal mehr mit scharfen Worten gei-
ßelten. Die rund 2200 Toten im Gazastreifen spielten dabei 
keine Rolle. 
Wäre es nicht sinnvoll, den Begriff «Antisemitismus» zu-
nächst einmal zu klären? Ist ein Palästinenser, dessen Eltern 
oder Großeltern 1948 aus ihrer Heimat vertrieben wurden, 
der selbst in den 1980 er Jahren aus dem Libanon nach 
Deutschland flüchtete, der möglicherweise Verwandte im 
Gazastreifen hat und seine Wut auf Israel herausbrüllt, in 
derselben  Kategorie zu verorten wie ein Joseph Goebbels? 
Stellt Gewalt gegen Israelis ein größeres Verbrechen dar als 
Gewalt gegen Palästinenser? Ist Hetze gegen Juden ver-
werflicher als Hetze gegen Araber und Muslime? Was ge-
nau spräche dagegen, sowohl die Gewalt und die Hetze 
 gegenüber der einen wie auch gegenüber der anderen Seite 
zu verur teilen? Den Terror von Palästinensern ebenso beim 
Namen zu nennen wie die israelische Staatsgewalt? Oder 
wäre Staatsterrorismus der angemessenere Begriff? Betrach-
ten wir ethische und völkerrechtliche Normen als universell 
gültig oder müssen Palästinenser, Araber und Muslime hier 
und da Abstriche hinnehmen, aufgrund des von uns ver-
übten Menschheitsverbrechens, aufgrund der von Deut-
schen eingerichteten Todesfabrik Auschwitz? Wenn Letzte-
res der Fall wäre, mit welcher normativen Begründung? 


[Seite 147]
Freibrief für Israel? 
147
Eine neue Runde im «Friedensprozess»
Der israelische Historiker Tom Segev bezeichnet die zu-
tiefst unkritische deutsche Haltung gegenüber israelischer 
Politik als Feigheit vor dem Freund. In der Tat drängt sich 
eine naheliegende Frage auf: Warum eigentlich sollte es 
nicht möglich sein, sich sowohl zur deutschen Verantwor-
tung gegenüber der eigenen Geschichte und deren Opfern 
zu bekennen, als auch israelische Politik dort, wo sie wis-
sentlich und vorsätzlich rechtsstaatliche Grundsätze oder 
internationale Rechtsnormen missachtet, klar und deutlich 
anzuprangern? Ein wahrer Freund Israels, der dem Juden-
tum mit Respekt und Sympathie begegnet, hat doch gar 
keine andere Wahl, als den ebenso zerstörerischen wie 
auch selbstzerstörerischen Weg, den die israelische Gesell-
schaft geht, beim Namen zu nennen. Auch Vertreter von 
Nicht regierungsorganisationen in Israel und der kaum noch 
 vorhandenen Friedensbewegung verlangen gerade von 
Deutschland, sich einzumischen. Israels Weg führt in die 
Ethnokratie, die Zwangsherrschaft einer jüdischen Minder-
heit über eine nichtjüdische Mehrheit zwischen Mittelmeer 
und Jordanfluss, und er verlagert den nationalen Konflikt 
zwischen Israelis und Palästinensern zunehmend auf die 
Ebene eines Religionskrieges, einer Auseinandersetzung 
zwischen Juden und Muslimen. Es gibt viele Methoden, 
Selbstmord zu begehen. Dieser Weg ist eine davon. 
Neun Monate hatte sich US-Außenminister John Kerry 
bemüht, den «Friedensprozess» zwischen Israelis und Pa-
läs tinensern wiederzubeleben. Im März 2014 musste er sein 
Scheitern eingestehen und machte dafür indirekt die israe-
lische Regierung verantwortlich. Die «Times of Israel» zi-
tierte den Presseberater von Premier Netanjahu am 11. Juli 
2014 mit den Worten, dieser habe «die Gespräche absicht-


[Seite 148]
148 
Freibrief für Israel?
lich ins Leere laufen lassen». Daraufhin schlossen die bei-
den größten und tief verfeindeten palästinensischen Orga-
nisationen, Fatah und Hamas, im April ein Versöhnungs-
abkommen und bildeten eine Regierung der nationalen 
Einheit aus gemäßigten Technokraten, ohne ein einziges 
Hamas-Mitglied. Netanjahu griff daraufhin den Fatah-Chef 
und Präsidenten der palästinensischen Autonomiebehörde 
in Ramallah, Mahmud Abbas, scharf an: «Seine Strategie 
beweist, dass es keinen Unterschied zwischen ihm und den 
Terroristen gibt.» Dennoch begrüßten sowohl Brüssel wie 
auch Washington die Bildung der neuen Regierung. Israel 
blockierte daraufhin die Überweisungen der Gehälter für 
43 000 Beamte der Hamas im Gazastreifen durch die Auto-
nomiebehörde.
Auf die Entführung von drei israelischen Jugendlichen 
im Westjordanland am 12. Juni reagierte Netanjahu, indem 
er umgehend die Hamas-Führung dafür verantwortlich 
machte. Obgleich diese jede Beteiligung zurückwies, be-
hauptete Netanjahu, es gebe «unzweideutige Beweise» 
 dafür, dass die Hamas hinter der Entführung stehe – die er 
bis heute allerdings nicht vorgelegt hat. Später sollte sich 
herausstellen, dass die Kidnapper aus einem Clan stamm-
ten, der mit der Hamas sympathisiert, aber offenbar aus 
 eigenem Antrieb handelten. In dem Bestreben, die Einheits-
regierung um jeden Preis zu diskreditieren, sagte Netan-
jahu: «Leider bestätigt sich nun, was ich schon seit Monaten 
sage: Das Bündnis mit der Hamas hat sehr schwerwiegende 
Konsequenzen.»
Obwohl die israelischen Sicherheitskräfte bereits kurz 
nach der Entführung wussten, dass die drei Jugendlichen 
umgebracht worden waren, hielten sie diese Information 
bis zum 1. Juli zurück. In der Zwischenzeit stürmte die israe-
lische Armee, auf direkten Befehl Netanjahus, Gebäude 
von politischen Organisationen und Wohlfahrtseinrichtun-


[Seite 149]
Freibrief für Israel? 
149
gen der Hamas im Westjordanland und verhaftete Hun-
derte ihrer Vertreter. Gleichzeitig entlud sich eine Welle 
 anti-arabischen Hasses in Israel und unter den Siedlern, der 
ein 15-jähriger Palästinenser in Ostjerusalem zum Opfer 
fiel: Er wurde lebendig verbrannt. Unmittelbar nach dem 
12. Juni begannen auch die israelischen Angriffe auf den 
Gazastreifen. Die Hamas hat nicht zurückgeschossen, wohl 
aber andere, radikalere Organisationen wie der Islamische 
Dschihad. Erst am 7. Juli reagierte die Hamas erstmals auf 
den Beschuss, nachdem israelische Bomben in der Nacht 
zuvor sechs Hamas-Funktionäre in Gaza getötet hatten – 
damit war der im November 2012 geschlossene Waffenstill-
stand zwischen Israel und der Hamas hinfällig, der den 
 vorangegangenen Gaza-Krieg beendet hatte.
Im Klartext: Die Hamas hat zwischen November 2012 
und Juli 2014 keine einzige Rakete auf Israel abgefeuert, 
wie das israelische «Meir Amit Intelligence and Terrorism 
Information Center» in seiner Wochenchronik für den 2. bis 
8. Juli 2014 anmerkt, ein Think Tank mit engen Kontakten 
zur IDF, der israelischen Armee. «Zum ersten Mal seit der 
Operation Wolkensäule (November 2012, ML) hat sich die 
Hamas am Raketenbeschuss beteiligt und dafür die Verant-
wortung übernommen.» Selbst die regierungsnahe «The 
Jerusalem Post» vermeldete im Mai 2013: «Laut IDF-Quelle 
sucht die Hamas den Raketenbeschuss aus dem Gazastrei-
fen zu unterbinden.» Da aber nicht sein kann, was nicht 
sein darf, die Rollen von «gut» und «böse» klar besetzt sind, 
stellte es die «New York Times» am 23. Juli wahrheitswid-
rig anders dar. Unter der Überschrift «Hamas setzt auf 
Krieg, weil sie in Gaza mit dem Rücken zur Wand steht» 
heißt es: «Als die Hamas ganze Batterien von Raketen in 
Richtung Israel abschoss, führten unterschwellige Feind-
seligkeiten und wechselseitiges Feuer zum offenen Krieg.»


[Seite 150]
150 
Freibrief für Israel?
Die Hamas erkennt Israel nicht an?
Nachdem also die Regierung Netanjahu den von Kerry mo-
derierten «Friedensprozess» ins Leere hatte laufen lassen, 
nahm sie die Entführung und Ermordung von drei israe-
lischen Jugendlichen zum Anlass, Krieg gegen den Gaza-
streifen zu führen – um auf diese Weise die palästinensische 
Einheitsregierung endgültig zu torpedieren. Doch nicht 
die israelische Regierung stand am Pranger, sondern die 
Hamas. Die Reflexe funktionieren wie gehabt, gerne unter 
Verweis auf die Hamas-Charta von 1988, welche die Zer-
störung Israels fordert. Seit ihrem Wahlsieg 2006 hat sich 
die Hamas allerdings gewandelt – wie jede Partei, die aus 
der Opposition an die Regierung gelangt. 
Der Wahlsieg hatte zur Folge, dass die USA, Israel und 
die Europäische Union alles daran setzten, die Übernahme 
der Autonomiebehörde durch die Hamas zu verhindern. 
Mit Hilfe des Wahlverlierers Mahmud Abbas kam es im 
 Gazastreifen zu heftigen Kämpfen zwischen Fatah und 
 Hamas. Im Ergebnis wurden die palästinensischen Gebiete 
zweigeteilt: Die Hamas kontrolliert seither den Gazastrei-
fen, die von der Fatah dominierte Autonomiebehörde das 
Westjordanland. Parlamentswahlen haben seit 2006 nicht 
mehr stattgefunden, weil ein erneuter Wahlsieg der Hamas 
wahrscheinlich wäre.
Der Hamas-Führer Ismail Haniyya, von 2006 bis 2007 
paläs tinensischer Ministerpräsident, antwortete der «Wa-
shing ton Post» im Februar 2006 auf die Frage, ob die  Hamas 
bereit sei, Israel anzuerkennen: «Wenn Israel erklärt, dass es 
den Palästinensern einen Staat und ihre Rechte  zurückgibt, 
dann ist auch die Hamas bereit, Israel anzuerkennen.» Im 
März 2006 erstellte die Hamas ein neues poli tisches Pro-
gramm, das im Gegensatz zur Hamas-Charta nirgendwo Be-
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 151]
Freibrief für Israel? 
151
zug nimmt auf das «historische Palästina». Im Juni 2006 
schrieb Haniyya einen handschriftlichen Brief an Präsident 
Bush (wie es dazu kam, erläutert die israelische Zeitung 
«Haaretz» am 14. November 2008). Darin heißt es: «Wir sind 
so sehr besorgt über Sicherheit und Stabilität in der Region, 
dass wir keine Einwände gegen einen palästinensischen 
Staat in den besetzten Gebieten erheben. Wir sind bereit, 
uns auf einen langjährigen Waffenstillstand zu verpflich-
ten.» Und weiter: «Die Beibehaltung der jetzigen Situation 
wird Gewalt und Chaos in der gesamten Region fördern.»
Die Regierung Bush sah keinen Anlass, auf dieses 
Schreiben zu antworten. Die israelische Regierung setzte 
ihre bisherige Politik fort. Allein 2006 wurden 660 Palästi-
nenser im Gazastreifen von israelischen Bomben und Rake-
ten getötet, die meisten davon Zivilisten, ein Drittel Kinder. 
Die Vereinten Nationen beziffern die Zahl der von Israel 
getöteten Palästinenser von April 2006 bis Juli 2012 auf 
2879. Zum Vergleich: Bis zum Beginn des Gaza-Krieges 
2014 starben 28 Israelis durch Raketenbeschuss aus dem 
Gazastreifen. Als Reaktion auf ihren Wahlsieg 2006 setzte 
die Europäische Union die Hamas, wie vor ihr bereits Wa-
shington, auf die Terrorliste, weil sie Israel zu «vernichten» 
trachte. Gleichzeitig schränkte Israel den Warenverkehr in 
den Gazastreifen drastisch ein, was alle lebenswichtigen 
Güter betraf, auch Lebensmittel. 
«Man muss sich das vorstellen wie bei einer Diät», be-
merkte dazu Dov Weisglass, einflussreicher Berater des 
 damaligen Premiers Ariel Scharon. «Wir sorgen dafür, dass 
sie», gemeint sind die Bewohner des Gazastreifens, «dün-
ner werden, aber nicht dünn genug, um zu sterben.» Trotz 
dieser Fürsorge reichten die Lebensmittelimporte nicht aus, 
um das erforderliche tägliche Minimum an Kalorienauf-
nahme für die Bevölkerung zu gewährleisten. Man muss 
dazu wissen, dass die – offizielle – Arbeitslosenquote bei 


[Seite 152]
152 
Freibrief für Israel?
50 Prozent liegt, 80 Prozent der Bewohner sind auf Lebens-
mittelhilfen der Vereinten Nationen angewiesen. Die meis-
ten, ebenfalls vier Fünftel, sind übrigens Flüchtlinge oder 
deren Nachfahren, die 1947/48 aus Israel oder 1967 von 
 Israel aus dem Westjordanland vertrieben wurden. 
Vor allem Kinder zeigten nach Angaben von Hilfsorga-
nisationen bald nach Einführung der «Diät» Symptome von 
Unterernährung, litten an Blutarmut, unter Typhus und 
Durchfall. Eine Kollektivstrafe, die selbst vor den Schwächs-
ten nicht Halt machte. Der israelische Historiker Avi Shlaim 
meint dazu: «Amerika und die EU haben sich auf schamlose 
Weise Israel angedient, indem sie die Hamas-Regierung 
verfemten und dämonisierten, indem sie durch das Zurück-
halten von Steuereinnahmen und Hilfsgeldern die Regie-
rung zu Fall zu bringen suchten. Auf diese Weise ist die 
 völlig absurde Situation entstanden, dass ein beträchtlicher 
Teil der internationalen Gemeinschaft Wirtschaftssanktio-
nen nicht etwa gegen den Besatzer verhängt hat, sondern 
gegen denjenigen, der unter Besatzung lebt. Nicht gegen 
den Unterdrücker, sondern gegen den Unterdrückten. Wie 
schon so oft in der tragischen Geschichte Palästinas wurden 
die Opfer für ihr Unglück selbst verantwortlich gemacht.»
Entsprechend wurde nicht von Israel verlangt, die An-
griffe auf den Gazastreifen einzustellen, sondern von der 
Hamas, den Beschuss Israels zu beenden. Obwohl die Ha-
mas-Regierung boykottiert wurde, sollte sie gleichwohl als 
Hilfssheriff dienen. Die von Israel veranlasste Mangelver-
sorgung des Gazastreifens hatte zur Folge, dass im großen 
Stil Tunnel in Richtung Sinai gebaut wurden, über die bis 
zum Militärputsch in Ägypten 2013 ein Großteil der Versor-
gung erfolgte. Diese Tunnel wiederum nahm Israel zum 
Anlass, zum Jahreswechsel 2008/09 die Operation «Gegos-
senes Blei» mit 1400 getöteten Palästinensern durchzufüh-
ren – durch die Tunnel wurden auch Waffen geschmuggelt. 


[Seite 153]
Freibrief für Israel? 
153
Rasen mähen
Was erwartet die israelische Regierung, was glauben ihre 
westlichen Freunde? Dass Menschen unter solchen Bedin-
gungen keinen Widerstand leisten? Selbstverständlich hat 
Israel, haben die Bürger Israels ein Recht darauf, in Frieden 
und Sicherheit zu leben und sich zu verteidigen. Inwieweit 
die regelmäßigen Angriffe auf den Gazastreifen, von offi-
zieller Seite gerne als «Rasen mähen» bezeichnet, dafür 
den geeigneten Rahmen schaffen, möge jeder für sich selbst 
beurteilen. 
Die Hamas müsse Israel anerkennen und der Gewalt 
 abschwören, dieser Glaubenssatz ist fest in hiesiger Politik 
und den Leitmedien verankert. Alles andere ist neben-
sächlich, die Faktenlage ebenso wie auch das Elend im 
 Gazastreifen. Erstaunlicherweise kommt niemand auf die 
Idee, umgekehrt von der israelischen Regierung zu verlan-
gen, doch bitte die Grenzen zu benennen, innerhalb derer 
man anerkannt zu werden wünscht. Israel ist der einzige 
Mitgliedsstaat der Vereinten Nationen, der nie seine Gren-
zen festgelegt hat. PLO und Fatah haben Israel übrigens 
schon 1988 anerkannt. Was hat es bewirkt? Ist deswegen 
eine Siedlung weniger gebaut worden? 
Die Palästinenser haben den Kampf gegen den Zionis-
mus bereits in den 1930 er Jahren verloren. Bekämen sie 
 ihren eigenen Staat in den von Israel 1967 besetzten Gebie-
ten, erhielten sie ihn auf weniger als einem Viertel der Flä-
che ihrer alten Heimat. Aber selbst das ist keine israelische 
Regierung bereit, den Palästinensern zu gewähren – unge-
achtet des Friedensvertrags von Oslo 1993. Dennoch ergeht 
von westlicher Seite gerne und regelmäßig der Appell an 
die Palästinenser, «Kompromissbereitschaft» zu zeigen, auf 
«Maximalforderungen» zu verzichten. Israel hingegen, das 


[Seite 154]
154 
Freibrief für Israel?
völkerrechtswidrig palästinensisches Land mit Siedlungs-
kolonialismus überzieht, sieht sich vergleichbaren Forderun-
gen nicht ausgesetzt. Zeigen sich die Palästinenser gemä-
ßigt, bekommen sie von israelischer Seite nichts. Wenden sie 
Gewalt an, gelten sie als Terroristen. Wendet hingegen Israel 
Gewalt an, handelt es sich um Selbstverteidigung. 
Warum sperren sich israelische Regierungen gegen einen 
palästinensischen Staat? Jenseits aller Machtpolitik vor 
 allem aus ideologischen Gründen. Nicht allein Israels Ultra-
nationalisten, die seit der Ermordung von Premierminister 
Jitzchak Rabin 1995 durch einen jüdischen Rechtsextremis-
ten einen beängstigenden Zulauf erfahren haben und bei 
den Parlamentswahlen 2013 sowie 2015 eine klare Mehrheit 
der Stimmen erhielten, betrachten das gesamte Land zwi-
schen Mittelmeer und Jordanfluss als biblisch verheißenes 
Eretz Israel. Das Westjordanland gilt ihnen entsprechend 
als Judäa und Samaria. Dieses gottgegebene Land nun den 
Palästinensern zu überlassen, erschiene ihnen absurd. Es 
ist ja ihr Land. Der Einfachheit halber behaupten sie gerne, 
es gebe gar keine Palästinenser, die seien ein erfundenes 
Volk. Und überhaupt, der Terror. Wenn die Radikalen aus 
dem Umfeld der Siedlerbewegung ihren Willen bekämen, 
würden sie die Palästinenser in Richtung Sinai, Libanon 
oder Jordanien abschieben. Stattdessen sehen diese sich im 
Westjordanland einer israelischen Besatzungspolitik ausge-
setzt, die  ihnen das Leben vielfach zur Hölle macht oder die 
Existenzgrundlage entzieht, in erster Linie den Bauern. In 
der nicht immer nur stillen Hoffnung, dass die Palästinenser 
 irgendwann aufgeben und ihre Heimat verlassen. Wer das 
tatsächlich tut, verliert nach sieben Jahren im Ausland sein 
Aufenthaltsrecht, für das Westjordanland ebenso wie für 
Ostjerusalem. Was selbstverständlich nicht für Israelis gilt, 
die etwa nach Berlin oder New York emigrieren. Für sie 
gelten keinerlei Einschränkungen.


[Seite 155]
Freibrief für Israel? 
155
Doch zurück zum Gaza-Krieg. Am 8. Juli 2014 begann 
Israel offiziell mit der «Operation Protective Edge», Schutz-
kante, doch blieben die Kriegsziele nebulös. Netanjahu 
sprach davon, im Süden Israels «die Ruhe wiederherzu-
stellen», Verteidigungsminister Moshe Ya’alon nannte «null 
Raketen» als Ziel, später wollte Netanjahu der Hamas  «einen 
harten Schlag versetzen». Am 15. Juli stimmte das israe-
lische Kabinett einem von Ägypten vorgeschlagenen Waf-
fenstillstand zu, der sich an der Waffenruhe von 2012 orien-
tierte. Die Hamas lehnte ab, da keine Rede davon war, die 
Blockade zu beenden und die Grenzübergänge wieder zu 
öffnen, wie von ihr gefordert. Als kurz darauf Hamas-Kämp-
fer durch einen Tunnel auf israelisches Gebiet gelangten, 
erklärte die israelische Regierung nunmehr die Zerstörung 
aller Tunnel zum Kriegsziel – erstmals seit Beginn der 
Kampfhandlungen. Daraufhin wurde die Bodenoffensive 
im Gazastreifen eingeleitet, die für einen Großteil der ver-
heerenden Zerstörungen und die hohen Opferzahlen ver-
antwortlich ist. 
Der bislang längste Nahostkrieg endete am 26. August 
mit einem von Ägypten vermittelten und «zeitlich unbe-
fristeten» Waffenstillstand. Die Einzelheiten wurden nicht 
bekanntgegeben, nachfolgende Verhandlungen sollen eine 
dauerhafte Waffenruhe gewährleisten. Bislang haben sie 
nicht stattgefunden, und vermutlich wird es sie auch nie 
 geben. Eine künftige Vereinbarung dürfte nur Bestand 
 haben, wenn in der Tat die Blockade des Gaza streifens auf-
gehoben wird, was ein Gebot der Vernunft ist und alle 
 palästinensischen Fraktionen verlangen. Nichts aber deutet 
in diese Richtung, jenseits von Symbolik. Eine politische 
Perspektive hat der Gazastreifen ohnehin nicht, solange es 
keinen palästinensischen Staat gibt. Mit anderen Worten: 
Der nächste Waffengang ist nur eine Frage der Zeit. 
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 156]
156 
Freibrief für Israel?
Zerstörungen «jenseits jeder Beschreibung»
Ungeachtet der hohen palästinensischen Opferzahlen und 
großflächigen Zerstörungen in Gaza hat Israel keinen er-
kennbaren strategischen Sieg errungen. Entgegen der offi-
ziellen Darstellung ging es in diesem Krieg nicht um Tunnel 
und auch nicht um Raketen. Vielmehr darum, den bewähr-
ten Status quo ante wiederherzustellen. Die palästinensi-
sche Einheitsregierung zu zerschlagen, um den «Friedens-
prozess» wieder in gewohnte Bahnen zu lenken, ihn als 
 Kulisse zu gestalten. Die Hamas gilt in Israel als Inkarnation 
des Bösen schlechthin, ähnlich wie der Iran. Beide Feind-
bilder, die sich längst verselbständigt haben, sind in der 
 Bevölkerung überaus wirkungsmächtig und tragen erheb-
lich zu den Wahlerfolgen der Ultranationalisten bei. Allein 
deswegen darf es keine Versöhnung zwischen Hamas und 
Fatah geben. Das Ideal der israelischen Regierung ist ein 
geschwächter Mahmud Abbas, der als Statist für den «Frie-
densprozess» dringend benötigt wird, während Israel auch 
weiterhin mit immer größeren Bauvorhaben im Westjordan-
land und in Ostjerusalem vollendete Tatsachen schafft. 
UN-Generalsekretär Ban Ki-moon bezeichnete die Zer-
störungen im Gazastreifen bei einem Besuch im Oktober 
2014 als «jenseits jeglicher Beschreibung». Etwa 2200 Tote, 
mehr als 10 000 Verletzte, ganze Stadtteile dem Erdboden 
gleichgemacht, 175 Fabriken zerstört. Riesige  Trümmerberge, 
geschätzte vier Millionen Tonnen Schutt, ohne Chance auf 
Entsorgung. Ohne Baumaschinen, ohne Exportmöglichkeit, 
ohne Platz für Müllkippen. Kläranlagen fehlen oder sind 
zerstört, das Abwasser wird teilweise ins offene Meer gelei-
tet, das Grundwasser versalzt. Der Boden wird unfruchtbar, 
die Stromversorgung reicht nur für wenige Stunden am Tag, 
die meisten Stromleitungen sind zerstört. Das Gesundheits-


[Seite 157]
Freibrief für Israel? 
157
system liegt am Boden, fast alle Schulen sind Ruinen oder 
beschädigt und müssen dennoch als Notunterkünfte dienen. 
Nach Angaben der Gaza-Expertin Sara Roy vom Center for 
Middle East Studies in Harvard haben 450 000 Bewohner 
keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser, sind mindestens 
370 000 Menschen schwer traumatisiert. Die Zerstörung der 
Fabriken hat Tausende Arbeitsplätze gekostet, Zehntau-
sende leben in Ruinen. Etwa 17 000 Wohnungen wurden in 
Schutt und Asche gelegt. Fast alle Einrichtungen der Verein-
ten Nationen liegen in Trümmern oder sind schwer beschä-
digt worden, mehr als 100. Der Gaza-Krieg 2014 hat der 
Wirtschaft endgültig das Rückgrat gebrochen und die Mittel-
schicht weitgehend vernichtet. Der Krieg hat die Menschen 
auf dem kleinsten gemeinsamen Nenner vereint, der Armut. 
Das bisherige gesellschaftliche Netzwerk, das über Solidari-
tät die mittellose Bevölkerung wirtschaftlich am Leben ge-
halten hatte, wurde zerstört. 
Die palästinensische Autonomiebehörde schätzt die 
Kosten für den Wiederaufbau auf 7,8 Milliarden Dollar. 
Sara Roy bezweifelt, ob der Gazastreifen überhaupt wie-
deraufgebaut werden kann. «Sollen nur die Schäden von 
2014 behoben werden oder auch die der Militäroperationen 
aus den Jahren 2000, 2003, 2005, 2006 und so weiter?», 
 zitiert die ARD-Korrespondentin Bettina Marx die Expertin. 
Die Zerstörungen 2014 hätten einen ohnehin schon völlig 
ausgemergelten Gazastreifen mit einer wirtschaftlich und 
seelisch bereits am Boden liegenden Gesellschaft getroffen. 
Ihrer Meinung nach könne es so nicht weitergehen, dass 
 Israel in immer wiederkehrenden Offensiven die Infra-
struktur zerstöre und die Staatengemeinschaft anschlie-
ßend den Gazastreifen wieder aufbaue. 
In diesem Punkt dürfte die Expertin irren. Die erste 
 Geberkonferenz tagte im Oktober 2014 in Kairo, ohne von 
Israel zu verlangen, sich an den Kosten für den Wiederauf-


[Seite 158]
158 
Freibrief für Israel?
bau zu beteiligen. Die Europäische Union hat seit Oslo 1993 
Hunderte Millionen Euro in die Infrastruktur des Gazastrei-
fens investiert, einschließlich des Baus eines Flughafens. 
Alles zerstört, stets mit derselben Begründung: Die Hamas 
nutze sie für terroristische Zwecke. Nie hat die Europäische 
Union Israel dafür eine Rechnung gestellt oder rote Linien 
aufgezeigt. Im Jahr 2000 haben Israel und die EU ein Asso-
ziierungsabkommen geschlossen, das auf 154 Seiten Ver-
tragstext ohne das Wort «Palästina» auskommt und die isra-
elische Besatzung mit keiner Silbe erwähnt. Stattdessen 
wurde auf israelische Veranlassung eine «gemeinsame Er-
klärung» für «den Kampf gegen Fremdenfeindlichkeit, Anti-
semitismus und Rassismus» abgegeben. 
Kriegsverbrechen? Welche Kriegsverbrechen?
Im Juli 2014 verlangten sechs Friedensnobelpreisträger, 
 darunter Desmond Tutu, und mit ihnen Hunderte Intellek-
tuelle aus allen Teilen der Welt sowie Dutzende Kirchen aus 
den USA und einige jüdische Verbände, als Reaktion auf 
 Israels Vorgehen im Gazastreifen jedwede militärische 
 Zusammenarbeit mit dem jüdischen Staat zu beenden. Die 
Bundesregierung geht den entgegengesetzten Weg. Im 
Oktober beschloss sie, Tel Aviv zwei Korvetten zu verkau-
fen. Sie kosten eigentlich eine Milliarde Euro, aber einge-
denk der besonderen historischen Verantwortung gegen-
über Israel gewährte Berlin einen Preisnachlass von 
300 Millionen Euro aus Steuergeldern. Rechnet man die 
Subventionen für den Verkauf von insgesamt acht U-Boo-
ten an Israel seit Beginn der 2000 er Jahre hinzu, hat sich 
der hiesige Steuerzahler mit knapp zwei Milliarden Euro an 
Rüstungsgeschäften mit Israel beteiligt – obwohl Berlin offi-
ziell keine Waffen in Krisengebiete verkauft. Mit an Sicher-


[Seite 159]
Freibrief für Israel? 
159
heit grenzender Wahrscheinlichkeit werden diese deut-
schen Korvetten im nächsten Gaza-Krieg eingesetzt wer-
den, um den Küstenstreifen unter Beschuss zu nehmen. 
 Somit schließt sich der Kreis: Deutsche Politiker lernen aus 
der Geschichte, indem sie Israel Waffen zum Freund-
schaftspreis liefern, die anschließend auf Palästinenser ge-
richtet werden. 
Der UN-Menschenrechtsrat beschloss im Juli 2014, eine 
Kommission einzurichten, um mögliche Kriegsverbrechen 
auf israelischer wie palästinensischer Seite zu untersuchen. 
Im November verweigerte Israel dieser Kommission die 
Einreise – aufgrund ihrer «zwanghaften Feindschaft» ge-
genüber dem jüdischen Staat. Man stelle sich einmal vor, 
Teheran würde mit vergleichbarer Begründung eine Dele-
gation der Internationalen Atomenergiebehörde nicht ein-
reisen lassen. Zunächst wurde die Kommission von dem 
 kanadischen Juristen William Schabas geleitet, dem das 
 israelische Außenministerium «Voreingenommenheit» vor-
warf, weil er wiederholt die Besatzungspolitik kritisiert 
hatte. Daraufhin musste er zurücktreten, den Vorsitz über-
nahm stattdessen die israelischen Positionen deutlich zuge-
neigtere US-Juristin Mary McGowan Davis. Im Juni 2015 
legte der UNHRC, der UN-Menschenrechtsrat, seinen Un-
tersuchungsbericht vor. Er dokumentiert das Leid der israe-
lischen Zivilbevölkerung infolge des Raketenbeschusses 
aus dem Gazastreifen: Tausende Raketen waren auf Israel 
abgeschossen, aber meist vom Raketenabwehrsystem «Iron 
Dome» abgefangen worden. Da sie sich gegen israelische 
Städte richteten und in erster Linie Zivilisten bedrohten, 
gelten sie als Kriegsverbrechen. Dessen ungeachtet enthält 
der Bericht in erster Linie eine ausführliche Darstellung der 
von Israel begangenen «Verstöße gegen das Völkerrecht». 
Israels Premier Netanjahu kommentierte ihn mit den Wor-
ten, er sei nichts als «eine Vergewaltigung der Wahrheit». 


[Seite 160]
160 
Freibrief für Israel?
«Haaretz» schrieb am 23. Juni: «Dieser Bericht wird die 
Bunker-Mentalität der Israelis noch verstärken. Die diplo-
matische Großoffensive gegen dessen Untersuchungser-
gebnisse verfolgt die Absicht, die Repressionen (gegenüber 
den Palästinensern, ML) auch in Zukunft ungehindert fort-
zusetzen.» Die Entschlossenheit, an deren Entrechtung fest-
zuhalten, habe nach dem «abscheulichen Blutbad» in Gaza 
nicht etwa abgenommen, sondern sich im Gegenteil noch 
verstärkt. 
In jedem Krieg stirbt die Wahrheit bekanntlich zuerst. 
Zu den größten Lügen im Gaza-Krieg gehört die Behaup-
tung, Israel habe Zivilisten zu schonen versucht. Die isra-
elische Menschenrechtsorganisation B’Tselem hat anhand 
von Schau bildern aufgezeigt, wie ganze Großfamilien durch 
Flächenbombardements ausgelöscht wurden. Der Internet-
blog «+972 Magazine», neben «Haaretz» eine der letzten 
 liberalen Medienbastionen in Israel, verweist darauf, dass es 
keinerlei Belege dafür gebe, dass die Hamas Zivilisten als 
menschliche Schutzschilde benutzt, sie an der Flucht gehin-
dert oder sie gezwungen habe, in ihren Häusern oder gar auf 
den Dächern zu verbleiben. Hingegen habe die israelische 
Armee wiederholt palästinensische Jugendliche als mensch-
liche Schutzschilde eingesetzt, standrechtliche Erschießun-
gen durchgeführt und bei Hausdurchsuchungen Geld wie 
auch Wertgegenstände entwendet. In diesem wie auch in 
den vorangegangenen Kriegen im Gazastreifen nahm die 
 israelische Armee Einrichtungen der Vereinten Nationen 
 unter Beschuss, darunter Schulen, die überfüllt waren mit 
Flüchtlingen. Der schlimmste Vorfall ereignete sich am 2. Au-
gust in Rafah, als 30 Schutz suchende durch eine Bombe ums 
Leben kamen – der UN-Generalsekretär sprach von einem 
«kriminellen Akt». Die israelische Standardbegründung lau-
tet in solchen Fällen, in den Schulen würden Waffen ver-
steckt oder es seien von dort Raketen abgefeuert worden.
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.

