Extrahiere Seiten 100–130 aus: E:\Bucher\Michael_Luders\Wer_den-Wind_sät.pdf

[Seite 100]
100 
Im Herzen der Finsternis
Verbrannte Erde
Oberflächlich gesehen ist die Bedrohung durch den «Isla-
mischen Staat» mit der Zerstörung des Kalifats 2017 erst 
einmal beseitigt. Aber so einfach liegen die Dinge nicht. 
Der IS war und ist die Quittung für den ebenso völker-
rechtswidrigen wie sinnlosen, US-geführten Einmarsch im 
Irak 2003 und die nachfolgende Zerstörung irakischer Zen-
tralstaatlichkeit sowie den Krieg in Syrien, der gleicher-
maßen Bürger- und Stell ver treterkrieg ausländischer Inte-
ressen war und ist. Der gescheiterte Versuch, Baschar al- 
Assad zu stürzen, vor allem mit Hilfe «guter» Dschihadisten, 
hat erst die Grundlage für den Siegeszug des IS in Syrien 
geschaffen. Zwar hat der «Islamische Staat» sein Kalifat ver-
loren, wird aber wohl im Untergrund weiterbestehen, im 
Irak wie auch in Syrien, und seinen Kampf fortführen, auch 
in Form anhaltender Terroranschläge im Nahen Osten und 
in Europa. Möglicherweise formiert er sich unter anderem 
Namen neu oder verbündet sich mit weiteren Dschihadis-
ten. Denn die Ursachen seines Erstarkens – Staatszerfall 
und regionale Stellvertreterkriege – bleiben bestehen. 
Westliche Politik hat in Syrien und im Irak verbrannte 
Erde hinterlassen. Der Schaden ist so gewaltig, dass er 
wahrscheinlich irreparabel ist und sich Lösungen heute 
noch nicht einmal ansatzweise abzeichnen. Möglicher-
weise muss erst die ganze Region in Flammen aufgehen, 
bis die Verantwortlichen in Washington und anderswo be-
greifen, dass es keine Tabus mehr geben darf. Den schiiti-
schen Iran als einen der wichtigsten regionalen Akteure 
auch weiterhin auf Distanz zu halten, obwohl er ein natür-
licher Verbündeter gegen sunnitische Extremisten wäre, ist 
ideologisch motivierter Unsinn und falscher Rücksichtnah me 
Israel und den Golfstaaten gegenüber geschuldet. Ein Groß-
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 101]
Im Herzen der Finsternis 
101
teil der Obama-Administration und europäischer Entschei-
dungsträger hatten das durchaus verstanden. Die Regierung 
Trump dagegen schaltete erneut auf Konfrontation mit dem 
Iran. Die israe lische Politik setzt ihrerseits zunehmend auf 
die religiöse Karte, um die Gründung eines palästinensi-
schen Staates zu verhindern: Hier die Juden, dort die Mus-
lime. Hier die  Guten, da die Bösen. Hamas gleich IS. Zum 
Brennpunkt entwickelt sich zunehmend der Tempelberg, 
auf dem die jüdische Klagemauer an die Al-Aqsa-Moschee 
grenzt. Muslimen wird der Zugang zur Moschee erschwert, 
während gleichzeitig die Rufe nach jüdischen Gebeten auf 
dem Moscheegelände immer lauter werden, orchestriert von 
den Ultranationalisten in der Knesset, dem israelischen Par-
lament. Eines nicht mehr fernen Tages könnten die Extremis-
ten des jüdischen Staates auf die des «Islamischen» treffen. 
In den Golfstaaten wiederum zittern die Monarchen, weil 
sie genau wissen, dass der IS mittelfristig weniger eine 
 militärische als vielmehr eine ideologische Gefahr darstellt 
und seine Saat unter der einheimischen Bevölkerung über 
die Maßen aufgehen könnte. Die Geister, die der Wahha-
bismus gerufen hat, sind mittlerweile in der Lage, den Lehr-
meister vom Thron zu stürzen. 
Die Lage ist so verfahren, dass westliche Regierungen 
mit allen Beteiligten reden und verhandeln müssten. Das 
schließt Russland und China ausdrücklich mit ein. Gesche-
hen wird es gleichwohl bestenfalls in Ansätzen, weil die 
amerikanische Politik  einer hegemonialen Vernunft folgt, 
die nicht auf ein Gleichgewicht der Kräfte abzielt, sondern 
die politische und wirtschaftliche Vorherrschaft der USA 
weltweit zu sichern sucht. Vermutlich wird dieser fehlende 
Pragmatismus am Ende den Niedergang der Weltmacht 
noch beschleunigen. 


[Seite 102]
102 
Im Herzen der Finsternis
Die CIA fördert Rebellen, glaubt aber nicht an ihren Erfolg
Zwar ist das Kalifat mittlerweile Geschichte, wurde der «Isla-
mische Staat» militärisch weitgehend aufgerieben, 2017 zu-
nächst im Irak, 2018 dann in Syrien. Im Oktober 2019 wurde 
Abu Bakr al-Baghdadi bei einer US-Militäroperation in der 
syrischen Provinz Idlib getötet. Doch wie bereits angespro-
chen lebt die Ideologie des IS fort, sind seine Anhänger wei-
terhin im Untergrund aktiv. Wahrscheinlich warten sie ab, 
bis ihnen die nächsten geopolitischen Machtkämpfe in der 
Region erneut Rückenwind bescheren, etwa infolge der 
Konfrontation zwischen Saudi-Arabien und dem Iran. Ein 
wichtiger Drahtzieher solcher Ränkespiele sind die Geheim-
dienste, beileibe nicht allein dort und heute. 
«Die CIA hat im Verlauf ihrer 67-jährigen Geschichte 
weltweit bewaffnete Aufstände unterstützt – von Angola 
über Nikaragua bis nach Kuba. Der anhaltende Versuch 
der CIA, syrische Rebellen auszubilden, ist nur das jüngste 
Beispiel dafür, wie ein amerikanischer Präsident die Spio-
nageagentur einsetzt, um verdeckt Rebellengruppen zu 
 unterstützen und zu bewaffnen», schreibt die «New York 
Times» am 14. Oktober 2014. Allerdings: «Eine interne 
CIA-Studie hat festgestellt, dass das selten funktioniert.» 
Die unter Verschluss gehaltene Studie wurde laut Bericht 
von Präsident Obama in Auftrag gegeben, um zu prüfen, ob 
es sinnvoll sei, in Syrien militärisch einzugreifen. Vergleich-
bare Interventionen der CIA hätten in der Vergangenheit, so 
das Resümee, nur einen «minimalen Einfluss auf die lang-
fristige Entwicklung» gehabt. Dessen ungeachtet erteilte 
der Präsident im April 2013 die Order, syrische Aufständi-
sche auf einer Militärbasis in Jordanien auszubilden. Später 
wurde der Einsatz ausgeweitet, mit dem Ziel, jährlich 
5000 Rebellen in Saudi-Arabien auf den Kampf gegen den 


[Seite 103]
Im Herzen der Finsternis 
103
«Islamischen Staat» vorzubereiten. «Bislang mit begrenztem 
Erfolg (…) Die pessimistische Einschätzung der CIA mit Blick 
auf den Einsatz dieser Rebellen» erkläre Präsident Obamas 
Zurückhaltung, das militärische Engagement in Syrien aus-
zuweiten oder gar US-Truppen dort einzusetzen. Was ihn 
 allerdings nicht daran hindert, auch weiterhin «gute» Dschi-
hadisten in den Kampf gegen Assad zu schicken und damit 
die Zerstörung Syriens weiter voranzutreiben. 
Der amerikanische Linguist und Systemkritiker Noam 
Chomsky nahm diesen Artikel zum Anlass, zwei Wochen 
später eine scharfe Replik ins Internet zu stellen: «Präsident 
Obama solle die lange Tradition dieses Landes, Aufständi-
sche im Ausland zu unterstützen, als das bezeichnen, was es 
ist: von den USA unterstützter Terrorismus.» Er untersucht 
die Maßnahmen zur Destabilisierung Angolas, Nikaraguas 
und Kubas und verweist darauf, dass allein die  Bewaffnung 
und Finanzierung der terroristischen Unita- Armee unter 
 Jonas Savimbi in Angola laut einer UN-Untersuchung von 
1989 mehr als 1,5 Millionen Menschen das  Leben gekostet 
hat. «Washington ist mittlerweile», so Chom sky, «Weltmeis-
ter darin, den Terror selbst heranzuzüchten», der anschlie-
ßend zur globalen Bedrohung anwachse. Er  zitiert den ehe-
maligen CIA-Analysten Paul Pillar, der davor warnt, dass die 
Luftangriffe in Syrien anti-westliches Ressentiment schüren 
und zur Folge haben könnten, dass sich die miteinander ver-
feindeten Islamisten von der Nusra-Front und dem IS zusam-
menschließen. Ähnlich kritisch äußerte sich der ebenfalls 
von Chomsky zitierte Journalist und ehemalige CIA-Mitar-
beiter Graham Fuller: «Die USA hatten nicht die Absicht, 
den Islamischen Staat zu erschaffen. Aber deren zerstöreri-
sche Interven tionen im Nahen Osten und der Krieg im Irak 
waren die beiden entscheidenden Geburtshelfer des IS.»
Dessen militärische Führung bestand und besteht we-
sentlich aus der alten Saddam-Generalität, die vor allem 


[Seite 104]
104 
Im Herzen der Finsternis
mit Amerikanern und Briten noch eine Rechnung offen hat. 
Deren Plan, Amerikaner und Europäer zu einer Bodenoffen-
sive zu verleiten, ist gescheitert – in diese Falle sind sie nicht 
gegangen. Aber das Spiel ist keineswegs aus: In Syrien wie 
auch im Irak entstehen ständig neue Allianzen und Interes-
senlagen, sind die Verbündeten von heute die Feinde von 
morgen und umgekehrt. Besonders die Kurden bekommen 
das zu spüren. Zunächst wurden ihre Kämpfer eingesetzt 
bei Bodenoffensiven gegen den IS. Nachdem das Kalifat 
nicht mehr existierte, gerieten sie ins Visier vor allem Anka-
ras. Die türkische Führung strebt danach, jeden Versuch 
nationaler Eigenständigkeit der Kurden zu vereiteln, auch 
militärisch.
Deutsche Waffen für «gute» Kurden
Die Kurden im Norden Iraks und Syriens sahen sich massi-
ven Angriffen durch den «Islamischen Staat» ausgesetzt, 
2014 über Monate hinweg in der nordsyrischen Stadt 
 Kobane, direkt an der türkischen Grenze gelegen. Gleich-
zeitig bestand die Gefahr, dass der IS auf Erbil vorrückt, die 
Hauptstadt des irakischen Kurdistans. Die US-Luftangriffe 
auf dessen Kämpfer bei Kobane und vor Erbil haben zahl-
reiche Dschihadisten getötet, die Rede ist von täglich zehn 
bis 30 Toten in den ersten Wochen. Erstmals geriet der 
 erfolgsverwöhnte «Islamische Staat» in die Defensive, als 
Folge gezielter Bombardements. 
Im Zuge dieser Gefechte haben kurdische Kämpfer im 
September 2014 bedrängten Minderheiten im Nordirak, 
darunter den Jesiden, geholfen, ihrer sicheren Ermordung 
durch den IS zu entgehen, indem sie einen Fluchtkorridor 
in Richtung Syrien und zurück in den Nordirak schufen. 
Die Bundesregierung hat daraufhin beschlossen, die nord-


[Seite 105]
Im Herzen der Finsternis 
105
irakischen Kurden militärisch auszubilden und mit leichten 
Waffen zu versorgen. Dagegen ist zunächst einmal nichts 
einzuwenden – allerdings ergeben sich daraus eine ganze 
Reihe von politischen Fragen, die zu beantworten Berlin 
ebenso vermeidet wie auch die übrigen Akteure. 
Die Kurden sind, ähnlich wie die Palästinenser, ein Volk 
ohne Staat. Nach dem Ersten Weltkrieg ließen die Kolonial-
mächte Großbritannien und Frankreich den Wunsch der 
Kurden nach Unabhängigkeit unberücksichtigt, sie wurden 
vielmehr auf vier Staaten aufgeteilt: Syrien, Türkei, Irak, 
Iran. Die Kurden im Norden Iraks haben am meisten vom 
Zerfall des Landes seit 2003 profitiert. De facto stehen sie 
kurz vor ihrer Unabhängigkeit, die sie allein aus Rücksicht 
auf türkische Befindlichkeiten nicht verkünden. Wirtschaft-
lich sind die Kurdengebiete eine Boomregion, dank ihres 
Erdölreichtums. Das Erdöl wird überwiegend über die 
 Türkei verkauft, türkische Unternehmen gehören zu den 
größten Investoren im Nordirak. Dessen starker Mann ist 
Stammesführer Masud Barsani, Präsident der Autonomen 
Region Kurdistan, sein wichtigster Widersacher ein rivali-
sierender Stammesführer, Dschalal Talabani, der aufgrund 
seiner guten Beziehungen zu Washington von 2005 bis 2014 
das Amt des wenig einflussreichen irakischen Staatspräsi-
denten bekleidete. 
Die Kurden sind keine homogene Gruppe, sie verfolgen 
jeweils sehr unterschiedliche Interessen, die in der Vergan-
genheit oft genug auch gewaltsam ausgetragen wurden. 
Vereinfacht gesagt gibt es unter ihnen zwei einflussreiche 
politische Strömungen. Eine feudalstaatliche, deren wich-
tigster Vertreter Barsani ist, gefolgt von Talabani, und eine 
«sozialrevolutionäre», die mit der Religion ebenso gebro-
chen hat wie mit den traditionellen Stammesstrukturen. Sie 
wird vor allem von der Kurdischen Arbeiterpartei PKK ver-
treten. 
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 106]
106 
Im Herzen der Finsternis
Offiziell liefert die Bundesregierung deutsche Waffen an 
die «Peschmerga», die kurdischen Streitkräfte Nordiraks, 
in Absprache mit Bagdad. Tatsächlich aber gehören die 
 eigentlichen Frontkämpfer gegen den IS vor allem zur PKK, 
die in der Türkei und Europa als Terrororganisation gilt. 
Der Krieg zwischen der türkischen Armee und der PKK im 
Südosten der Türkei hat seit 1984 mindestens 60 000 Men-
schen das Leben gekostet. Formell gibt es seit einigen Jah-
ren ein Abkommen zwischen Ankara und der PKK, na-
mentlich mit dem seit 1999 in der Türkei inhaftierten 
PKK-Führer Abdullah Öcalan, das die Autonomierechte der 
Kurden vor allem im Südosten der Türkei regelt. Doch hat 
Präsident Erdoğan den Krieg gegen die Kurden aus Grün-
den des Machterhalts im Sommer 2015 wieder aufgenom-
men. Deutsche Waffenlieferungen an die Peschmerga ge-
hen auch weiterhin de facto an die PKK. Daraus lassen sich 
eigentlich nur zwei Konsequenzen ziehen. Entweder stellt 
die Bundes regierung die Bewaffnung dieser «Terroristen» 
ein oder aber sie streicht die PKK von der Terrorliste. Statt-
dessen hält Berlin an der offiziellen Linie fest, der zufolge 
die Waffen allein die «guten» Kurden erreichten, die Pe-
schmerga. Und die Bundesregierung vermeidet jede Kritik 
am Vorgehen Ankaras gegen die Kurden jenseits mahnen-
der Worte: ein schönes Beispiel für Schizophrenie als Mittel 
der Politik.
Anders als die nordirakischen Kurden verfügen diejeni-
gen im Norden Syriens über kein zusammenhängendes 
Siedlungsgebiet, sie sind geographisch auf drei «Kantone» 
verteilt. Der kleinste Kanton ist der mittlere, der um Ko-
bane. Bewusst hat der «Islamische Staat» gerade hier die 
Kurden angegriffen – er versucht einen Keil zwischen deren 
Gebiete zu treiben. Sehr zur Freude der Türkei, denn die 
größte politische Partei der Kurden im Norden Syriens, die 
Demokratische Union (PYK), ist ein Ableger der PKK. Des-


[Seite 107]
Im Herzen der Finsternis 
107
wegen hat die türkische Regierung auch erst sehr spät und 
nur wenige kurdische Kämpfer die Grenze zu Syrien pas-
sieren lassen – ausschließlich nordirakische Peschmerga, 
um Barsani einen politischen Gefallen zu tun. Denn aus 
 türkischer Sicht sind die Kurden im Nordirak geschätzte 
Partner, während die Kurden im eigenen Land als Sicher-
heitsrisiko gelten. Mit dem dank amerikanischer Luftunter-
stützung erfolgreichen Widerstand der Kurden in Kobane 
hatte Ankara nicht gerechnet. Für dortige Nationalisten 
eine ungute Entwicklung, bedeutet sie doch ein wachsen-
des Selbstbewusstsein auf Seiten von PKK und PYK. 
Der langjährige türkische Ministerpräsident und heu-
tige Staatspräsident Erdogˇan gehörte nach Beginn des 
 Krieges in Syrien zu den Ersten, die mit Assad brachen, ob-
wohl er mit ihm eine langjährige Männerfreundschaft 
pflegte. Offenbar in der Erwartung, als Mentor einer künf-
tigen sunnitischen Regierung in Damaskus den türkischen 
Einfluss im Nahen Osten zu stärken. Für diese unkluge Ent-
scheidung zahlt die Türkei einen hohen Preis. Zum einen 
wegen der drei bis vier Millionen syrischen Flüchtlinge im 
Land, vor allem aber, weil sie nunmehr einen neuen Nach-
barn im  Süden hatte: den «Islamischen Staat». Zunächst ließ 
Ankara den IS gewähren, nutzte ihn im Kampf gegen die 
Kurden im Norden Syriens. Ankara war bewusst, dass dieser 
der Türkei großen politischen und wirtschaft lichen Scha-
den zufügen könnte. Aus diesem Grund ging die tür kische 
Regierung erst seit Juli 2015 militärisch gegen den «Islami-
schen Staat» vor – allerdings mit erheblich geringerem Nach-
druck als gegenüber der PKK. Noch immer unterhielt der IS 
Rekrutierungsbüros für Dschihadisten aus aller Welt in der 
Türkei, wurden verletzte IS-Kämpfer in türkischen Kran-
kenhäusern behandelt. Nach wie vor bestand ein enger 
Grenzhandel, pflegten der türkische Geheimdienst wie 
auch die  Armee gute Kontakte in Richtung IS, vor allem zu 


[Seite 108]
108 
Im Herzen der Finsternis
ehemaligen Saddam-Leuten. Im Verlauf des Jahres 2015 
hat Washington offenbar erheblichen Druck auf die türki-
sche Regierung ausgeübt, die enge Kooperation mir dem IS 
zu beenden oder doch wenigstens erheblich einzuschrän-
ken. Wie es scheint, hat Ankara tatsächlich einen Kurs-
wechsel vorgenommen, denn im selben Jahr kam es erst-
mals zu Terroranschlägen des IS in der Türkei.
Den Tiger reiten
Die Gemengelage könnte also komplexer kaum sein. Das 
Kalifat des IS ist nicht allein aufgrund der militärischen 
Überlegenheit der Anti-IS-Koalition zerfallen. Unabhängig 
davon ist der «Islamische Staat» zunehmend auf Wider-
stand in den von ihm kontrollierten Gebieten gestoßen. Die 
unglaubliche Brutalität seines Vorgehens, die Massentötun-
gen und der Gesinnungsterror haben wiederholt zu lokal 
begrenzten Revolten geführt. Sowohl in Syrien wie auch im 
Irak haben sich vereinzelt sunnitische Stämme gegen den 
IS erhoben und dafür einen hohen Preis in Form von Mas-
senhinrichtungen gezahlt. Das von den Islamisten gehegte 
Steinzeitverständnis von Religion entspricht ohnehin nicht 
dem Lebensgefühl, den Traditionen und Überzeugungen 
des sunnitischen Islam in Syrien und im Irak. Sein Erfolg 
hat politische Gründe, nicht religiöse. 
In allen Ländern der Region, in denen die USA einen 
 militärischen Regimewechsel herbeigeführt oder herbei-
zuführen versucht haben, ist das Ergebnis Staatszerfall und 
Anarchie. Nach den Terroranschlägen des 11. September 
2001 haben entsprechende Interventionen in Afghanistan, 
Irak, Syrien, Libyen und im Jemen stattgefunden. In allen 
genannten Ländern ist heute der «Islamische Staat» aktiv, 
ungeachtet seiner Rückschläge im Irak und in Syrien. Milli-


[Seite 109]
Im Herzen der Finsternis 
109
onen Menschen in der Region kennen nichts anderes als 
Gewalt und Verheerung, sie verfügen über keine oder nur 
eine schlechte Schulbildung bzw. Ausbildung. Sie haben 
keine berufliche Zukunft und stehen vor der Frage, wie sie 
ihr Überleben am besten organisieren. Sich mit oder ohne 
Sold einer dschihadistischen Miliz anzuschließen, ist vor 
diesem Hintergrund für eine nicht geringe Anzahl von 
Menschen eine naheliegende, wenn nicht die einzige Op-
tion. Ob die am Ende «Islamischer Staat» oder wie auch 
 immer heißt, ist dabei unerheblich. Stattdessen gälte es die 
zugrundeliegenden Probleme anzugehen, die überhaupt 
erst das Erstarken der Dschihadisten ermöglicht haben, 
aber wie? Ist das Kind erst einmal in den Brunnen gefallen, 
sind staatliche Strukturen erst einmal zerstört, dauert es 
Jahre, wenn nicht Jahrzehnte, die Entwicklung wieder in 
geordnete Bahnen zu lenken – sofern das überhaupt ge-
lingt. Das ostafrikanische Somalia, Schauplatz einer US- 
Intervention in den 1990er Jahren, ist dafür ein trauriges 
Beispiel.
Das Gesamtgefüge im Nahen Osten ist dementsprechend 
vielschichtig, widersprüchlich und hochgefährlich. Nach 
dem Ende des Kalifats und dem gescheiterten Versuch, das 
Regime von Baschar al-Assad in Syrien zu stürzen, zeichnet 
sich für die nächsten Jahre eine neue Konfliktlinie ab, und 
zwar zwischen der selbsternannten sunnitischen Schutz-
macht Saudi-Arabien und dem schiitischen Iran. Von Was-
hington ermutigt sucht Riad die Konfrontation mit Teheran, 
in Gestalt weiterer Stellvertreterkriege und -konflikte, vor 
allem im Jemen und im Libanon. Ankara hat unterdessen, 
im Sommer 2016, im Syrienkrieg die Seiten gewechselt. 
Nachdem die türkische Regierung erkannt hatte, dass  Assad 
nicht zu stürzen sein würde, hat sie sich der russischen und 
iranischen Linie angeschlossen. Nicht mehr Regime wechsel 
in Damaskus umtreibt sie, sondern die Bekämpfung der 


[Seite 110]
110 
Im Herzen der Finsternis
Kurden im Norden Syriens. Die sind, wie erwähnt, enge 
Verbündete der PKK. Moskau lässt Ankara in dieser Frage 
offenbar gewähren, ebenso Washington und auch die EU. 
Wer immer noch glaubt, in Syrien zwischen «guten» und 
«bösen» Akteuren unterscheiden zu können, dem darf man 
sicher bescheinigen, entweder ausgesprochen gutgläubig 
oder schlichtweg interessegeleitet zu sein. 
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 111]
«Heilige Allianz»:  
Die USA setzen auf Diktatoren- und Feudalherrscher
Westliche Politik gegenüber der arabisch-islamischen Welt 
ist blind gegenüber den Ursachen und der Komplexität 
 gesellschaftlicher Umbrüche, wie sie die Region durchlebt. 
Sie glaubt an das Allheilmittel direkter oder indirekter 
 militärischer Intervention – ohne Rücksicht auf Verluste. Sie 
unterstützt üble, aber «gemäßigte» arabische Regime, allen 
voran jene der Golfstaaten und die Putschregierung in 
Ägypten, weil sie pro-westlich sind und Stabilität ver-
heißen. Sie verkündet «Demokratie, Freiheit, Menschen-
rechte», akzeptiert Wahlergebnisse aber nur, wenn der Ge-
winner genehm ist. Auf den Wahlsieg der Hamas 2006 in 
den palästinensischen Gebieten folgten Boykott und Isolie-
rung, seither haben dort keine Parlamentswahlen mehr 
stattgefunden – aus Sorge, die Hamas könnte erneut ge-
winnen. Der Staatsstreich gegen die gewählte Regierung 
der ägyptischen Muslimbrüder 2013 hatte in westlichen 
Hauptstädten wenig mehr als mahnend erhobene Zeige-
finger zur Folge, nicht anders als beim Militärputsch gegen 
den absehbaren Wahlsieger «Islamische Heilsfront» in 
 Algerien 1992. Feldmarschall Sisi, der neue Machthaber in 
Kairo, wird hofiert und umworben, nicht zuletzt, weil er, aus 
westlicher Sicht, als Vermittler zwischen Israel und den 
 Palästinensern eine vermeintlich wichtige Rolle spielt. 
Gleichzeitig wäre Sisis Putsch ohne Rückendeckung aus 
Riad mit Sicherheit nicht erfolgt – ohne saudisches Geld 
könnte Ägypten nicht überleben. Warum hat Riad den ägyp-


[Seite 112]
112 
«Heilige Allianz»
tischen Generälen grünes Licht für ihren Staatsstreich gege-
ben? Weil die Wahhabiten in den deutlich gemäßig teren 
Muslimbrüdern einen gefährlichen Konkurrenten  sehen und 
in der arabischen Revolte generell eine Bedrohung. 
Widersetzt sich ein Land westlicher Hegemonie, wird es, 
wie der Iran, Syrien, der Irak unter Saddam Hussein, Libyen 
unter Gaddafi oder neuerdings auch Russland, mit Sank-
tionen überzogen. Immer in der Hoffnung, dadurch einen 
Regimewechsel herbeizuführen, was allerdings nirgendwo 
geschehen ist. Implodiert ein Staat, nicht zuletzt als Folge 
westlicher Militärintervention, antworten die Amerikaner 
mit unerklärten, schmutzigen Kriegen, vielfach von Söldnern 
geführt, stets auf der Jagd nach Terroristen. Zur Kriegsfüh-
rung gehört in dem Fall auch der Einsatz von Drohnen, der 
bevorzugten Waffe Präsident Obamas in den Krisenstaaten 
der Region. Neben Afghanistan sind das vor allem Pakis-
tan, der Jemen, Somalia, Libyen, zunehmend auch Syrien 
und der Irak. Über die Zahl der Todesopfer dieser offiziell 
meist  geleugneten Einsätze lässt sich nur spekulieren, allein 
in Afghanistan sollen es in den Jahren der Besatzung (2001–
2014) über 10 000 gewesen sein, mehrheitlich Zivilisten, die 
meist als «Kollateralschaden» geführt werden. 
Die Amerikaner haben, unter anderem in Somalia, in 
Afghanistan und im Irak, erfahren müssen, dass von ihnen 
initiierte oder befeuerte Kriege unter Einsatz von Boden-
truppen kostspielig und die Folgewirkungen schwer zu 
kontrollieren sind. Auch mit Blick auf deren Legitimierung 
gegenüber der eigenen Bevölkerung. Deshalb fordern sie 
zunehmend «Bündnissolidarität» von ihren europäischen 
Partnern ein, um die eigenen Militärausgaben zu verrin-
gern und politische Verantwortung zu verlagern. Das Ideal 
Washingtons ist der «delegierte Krieg»: Europäer oder regi-
onale Akteure, bis hin zu «guten» Dschihadisten, überneh-
men, gewissermaßen im Franchise-Verfahren, Ordnungs-


[Seite 113]
«Heilige Allianz» 
113
aufgaben im Sinne der USA. Deutsche Politik hat diese 
neue Arbeitsteilung bereitwillig angenommen, am sinnfäl-
ligsten zum Ausdruck gebracht in der Formulierung «mehr 
Verantwortung übernehmen» – eine rhetorische Chiffre für 
deutsche Militäreinsätze im Ausland, von Bundespräsident 
Gauck auf der Münchner Sicherheitskonferenz 2014 wirk-
sam lanciert. 
Libyen und die Folgen
Die erste Probe aufs Exempel eines solchen «delegierten 
Krieges» zeigte der Militäreinsatz in Libyen zum Sturz 
 Gaddafis. Unter Berufung auf die «Schutzverantwortung» 
für libysche Zivilisten, festgehalten in der UN-Resolution 
1973 vom 17. März 2011, bombardierten britische und fran-
zösische Flugzeuge bereits in der folgenden Nacht Stellun-
gen von Gaddafis Truppen und verhinderten deren Ein-
marsch in die ostlibysche Stadt Bengasi. Wie erwähnt hatten 
Moskau und Peking dieser Resolution zugestimmt, ohne 
 allerdings damit zu rechnen, dass der Westen sie als Frei-
brief zum Sturz Gaddafis ansehen würde. Bei dieser Militär-
intervention, die sich bis in den Spätsommer erstreckte, 
übernahmen Großbritannien und Frankreich die Federfüh-
rung, in enger Absprache mit den Amerikanern, die ihren 
eigenen Einsatz auf logistische Unterstützung beschränk-
ten. 
Im September 2011 rief der britische Premier David 
 Cameron in Bengasi der jubelnden Menge zu: «Ihre Stadt 
war der Welt ein Vorbild, wie Sie den Diktator verjagt und 
die Freiheit gewählt haben!» Ein erhellendes Beispiel also 
für eine erfolgreiche, von selbstlosen Motiven getragene 
 Intervention?
Gaddafis Sturz verdankte sich vor allem seiner wieder-


[Seite 114]
114 
«Heilige Allianz»
holt anti-westlichen Politik. Insbesondere den Amerikanern 
war seine Führungsrolle innerhalb der «Afrikanischen 
Union» ein Dorn im Auge, weil die bislang alle Versuche, 
US-Militärbasen in Afrika einzurichten, verhindert hat, mit 
Ausnahme Djiboutis. Auch der Zugriff auf libysche Ressour-
cen spielte eine Rolle. Doch anders als im Irak kamen im 
ebenfalls erdölreichen Libyen, dem zwölftgrößten Produ-
zenten weltweit, nicht in erster  Linie amerikanische und 
britische Ölfirmen in den Genuss der neu verteilten Explo-
rationsrechte, sondern vor allem chinesische. Die großen 
Verlierer waren die Russen, die mit Gaddafi gute Ge-
schäfte gemacht hatten. Der war, nicht anders als Baschar 
al-Assad oder Saddam Hussein, ein klassischer Feudalherr-
scher, seit 1969 an der Macht, der auf Vetternwirtschaft und 
Repression setzte. Eine städtisch geprägte  Zivilgesellschaft 
war bestenfalls in Ansätzen vorhanden, in der Hauptstadt 
Tripolis und in Bengasi. Ansonsten aber ist Libyen, wie auch 
der Jemen, ein von Clans und Stämmen geprägtes Land. 
Die Aufstandsbewegung war von den benachteiligten 
Provinzen im Osten ausgegangen. Nach dem Sturz Gad-
dafis geschah, was unter zutiefst verfeindeten Stämmen 
eben geschieht, wenn ein Machtvakuum zu füllen ist: Man-
gels einer durchsetzungsfähigen Zentralregierung kam es 
bald schon zu erbitterten Kämpfen zwischen rivalisierenden 
Stammes- und regionalen Milizen um die Macht und die 
Verteilung der Erdöleinnahmen, zusätzlich überlagert von 
gewalttätigen islamistischen Gruppen. Mord wurde zum 
Mittel der poli tischen Auseinandersetzung, die Milizen er-
gingen sich in Entführungen, Inhaftierungen ohne Anklage 
und systematischer Folter, Hinrichtungen, Löse- und Schutz-
gelderpressungen. Obwohl das Land nur sechs Millionen 
Einwohner zählt und der Erdölreichtum ausreichen würde, 
jedem Libyer einen Lebensstandard wie in der Schweiz zu 
bescheren, erweisen sich jahrhundertealte gesellschaftliche 


[Seite 115]
«Heilige Allianz» 
115
Strukturen und Denkmuster, einschließlich der Blutrache, 
als stärker denn jede Vernunft. 
Doch damit nicht genug. Zu Gaddafis Herrschaftssys-
tem gehörten Milizen, darunter auch Söldnermilizen, die 
vor allem in der Sahelzone und dem westlichen Schwarz-
afrika rekrutiert wurden. Nach dessen Sturz kehrten die 
nunmehr arbeitslosen Söldner in ihre Heimatländer zurück, 
mit ihren Waffen, und suchten dort nach neuen Möglichkei-
ten und Bündnispartnern, um Beute zu machen. Sowohl die 
drastische Zunahme terroristischer Übergriffe seitens der 
Dschihad-Gruppierung Boko Haram in Nigeria seit 2012 
wie auch der zeitgleich erfolgte Vormarsch von Tuareg- 
Rebellen und Dschihadisten im Norden Malis sind beide 
 ursächlich auf diese marodierenden Ex-Söldner zurückzu-
führen. Darauf reagierte Frankreich 2013 mit der Entsen-
dung von Soldaten nach Mali, in seine ehemalige Kolonie, 
denen es gelang, das weitere Vordringen der Rebellen in 
Richtung Hauptstadt zu verhindern, nicht aber, sie vollstän-
dig aus dem Norden zu vertreiben. Die Franzosen haben 
also geholfen, Gaddafi zu stürzen, und mussten anschlie-
ßend ihre Truppen in ein weiteres Land expedieren, um den 
Folgewirkungen dieses Sturzes zu begegnen. Paris hat da-
mit fürwahr «mehr Verantwortung übernommen». Und Ber-
lin folgt dieser Linie, indem es nach den Terroranschlägen in 
Paris im November 2015 beschloss, Bundeswehr-Soldaten 
ebenfalls nach Mali zu entsenden, «aus Solidarität mit Frank-
reich». Ein anschauliches Beispiel politischer Verblendung.
Libyen ist ein weiteres Beispiel für die verheerenden 
Folgen einer westlichen Militärintervention. Zyniker mögen 
argumentieren, es sei nicht den Europäern oder Amerika-
nern anzulasten, wenn sich die Bewohner eines «befreiten» 
Landes anschließend selbst zerfleischen. Doch, es ist ihnen 
anzulasten. Der Versuch, mit militärischen Mitteln eine feu-
dale Ordnung zwangsweise zu «demokratisieren», schafft 
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 116]
116 
«Heilige Allianz»
beinahe naturgesetzlich ein Machtvakuum, das anschlie-
ßend von gewalttätigen Gruppen gefüllt wird, ob mit oder 
ohne «Islam» im Wappen. Das Ergebnis ist stets dasselbe: 
Staatszerfall und Milizenherrschaft. 
Kriege und Dämonen
Militäreinsätze sind dann sinnvoll, wenn sie punktuell er-
folgen und Massaker verhindern helfen, so wie bei den 
Luftangriffen auf Stellungen des IS zugunsten der Kurden 
in Kobane und vor Erbil. Dieser Gleichklang der Interessen 
von Interventionsmacht und einer bestimmten Gruppe, einer 
Region oder eines Landes ist jedoch selten und zeitlich be-
grenzt. Viele Afghanen waren froh, als die Taliban 2001 von 
der Macht vertrieben wurden. Allerdings mussten sie un-
gläubig zur Kenntnis nehmen, dass die alten Warlords, die 
so viel Unheil über ihr Land gebracht hatten, nunmehr an 
die Macht zurückkehrten: Die Amerikaner schien das nicht 
weiter zu betrüben. Obgleich die USA die Taliban in Afgha-
nistan bekämpften, sahen sie keinen Anlass, gegen deren 
Unterstützer in Pakistan vorzugehen, was für Afghanistan 
endlosen Krieg bedeutet. Viele Iraker waren erleichtert, als 
die Amerikaner 2003 Saddam Hussein und sein Regime 
stürzten. Was sie allerdings nicht wollten, war ein ausländi-
sches  Besatzungsregime. Die Amerikaner suchten zu ver-
hindern, dass der Iran vom Sturz Saddams profitierte, was er 
selbstverständlich tat. Also installierten sie ein schiitisches 
Vasallenregime, das dennoch eng mit Teheran zusammen-
arbeitet und den Krieg gegen die Sunniten anheizt. 
Ob Afghanistan, Irak, Libyen oder Syrien: Der Westen 
hat in fremde Kriege und schwelende Konflikte eingegrif-


[Seite 117]
«Heilige Allianz» 
117
fen und jeweils versucht, einem Gewinner nach eigenem 
Gusto an die Macht zu verhelfen. Der Vorwand war stets 
derselbe: Die jeweiligen Herrscher, die Taliban, Saddam, 
Gaddafi oder Assad, seien von dämonischer Bosheit, irre, 
fanatisch, gefährlich und genössen so gut wie keine Unter-
stützung unter der eigenen Bevölkerung. In Libyen führte 
die militärische Einmischung von außen zum Sieg einer 
Aufstandsbewegung, die aus eigener Kraft nicht stark genug 
war, sich gegen Gaddafi durchzusetzen und anschließend 
die Selbstzerstörung zum Programm erhob. Der Rückfluss 
von Söldnern aus Libyen bewirkte eine weitere Destabilisie-
rung der Sahelzone und schwarzafrikanischer Staaten, da-
runter auch Kamerun, Niger und Tschad. In Afghanistan 
zeichnet sich ab, dass die Taliban nach dem zumindest for-
mellen Abzug der westlichen Besatzer wohl erneut zur 
stärksten politischen Kraft werden. Im Irak trieben die 
Amerikaner die von ihnen entmachteten Sunniten, die sich 
außerdem einer rachsüchtigen, schiitischen Zentralregie-
rung gegenübersahen, geradewegs in die Hände einer Auf-
standsbewegung, aus deren Reihen der «Islamische Staat» 
hervorging. Und ohne die Entschlossenheit der «Freunde 
des syrischen Volkes», Assad um jeden Preis zu stürzen, 
hätte der IS in Syrien niemals Fuß fassen können. 
Der Weg zum Putsch
Anders verlief die Entwicklung in Ägypten. Die dortigen 
Militärs, seit der Unabhängigkeit 1952 die eigentlichen 
Machthaber im Land, erwirkten im Februar 2011 nach Mas-
senprotesten auf dem Tahrir-Platz den Rücktritt des seit fast 
30 Jahren regierenden Autokraten Husni Mubarak. Diese 
Massenproteste hatten allerdings, abgesehen vom kurzen 
Zwischenspiel einer demokratisch legitimierten Regierung, 


[Seite 118]
118 
«Heilige Allianz»
keine politische Neuordnung zur Folge, jenseits des von der 
Armee erbrachten Königsopfers. Es fehlte schlichtweg die 
soziale Basis, die sie hätte erwirken können. In allen ara-
bischen Ländern, man kann es nicht oft genug betonen, ist 
die Mittelschicht zu schwach, um den Wandel zu vollziehen 
und ein parlamentarisches System, das mehr wäre als Fas-
sade, mit Leben zu erfüllen. Ganz zu schweigen von gesell-
schaftlicher Pluralität, bis hinein in die Lebensführung des 
Einzelnen, und von Rechtsstaatlichkeit. Die weltoffene und 
 jugendliche «Generation Facebook», die eine wesentliche 
Rolle bei der Organisation der Proteste gespielt hatte, wurde 
sehr schnell an den Rand gedrängt. Westlich orientierte, 
 liberale Politiker waren jenseits einiger Mittel schichts vier-
tel in Kairo ohne Machtbasis, außerdem erwiesen sie sich als 
unfähig, persönliche Rivalitäten zurückzustellen und ein 
 säkulares Wahlbündnis einzugehen. 
Nicht nur in Ägypten, auch in den übrigen arabischen 
Ländern sind Parteien in der Regel reine Klientelbündnisse, 
die nicht aufgrund ihrer Programme, sondern in Erwartung 
der Wohltaten gewählt werden, die sie ihren Anhängern 
verheißen. Nach dem Sturz Mubaraks schlug die Stunde 
der Muslimbruderschaft, die 1928 in Ägypten entstanden 
war und den politischen Islam, soweit er nicht vom Wahha-
bismus vereinnahmt wurde, in der gesamten islamischen 
Welt maßgeblich geprägt hat. In Ägypten war sie jahrzehn-
telang verboten, unter Mubarak allerdings geduldet. Vor 
allem an den Hochschulen und in den Berufsverbänden 
spielt sie traditionell eine große Rolle, wobei ihre Vertreter 
in der  Regel als «Unabhängige» oder «Parteilose» auftre-
ten. In  ihren Anfängen agierten die Muslimbrüder wider die 
Kolonialmächte, später gegen die Hegemonialmächte USA 
und Sowjetunion. Sie wenden sich gegen ungerechte Herr-
scher und Korruption und vertreten ein Ideal sozialer Ge-
rechtigkeit, das für Millionen Ägypter willkommene Hilfe 


[Seite 119]
«Heilige Allianz» 
119
im Überlebenskampf bedeutet. In Ägypten, wo mehr als die 
Hälfte der Bevölkerung unterhalb oder am Rande der Armuts-
grenze lebt und es der Staat nie als seine Aufgabe  angesehen 
hat, auch nur ein Minimum an sozialer Gerechtigkeit an-
zustreben, blieb es den Muslimbrüdern vorbehalten, Sup-
penküchen einzurichten und Menschen in Not zu unter-
stützen. Kein Wunder, dass der Kandidat der Muslimbrüder, 
Mohammed Mursi, bei den ersten freien Präsidentschafts-
wahlen im Juni 2012 fast 52 Prozent der Stimmen errang. 
Es war jedoch ein Pyrrhussieg. Die eigentlichen Macht-
haber im Hintergrund blieben weiterhin die Armee und die 
Unternehmerelite, beide geschäftlich eng verzahnt und 
 einig darin, dass die Muslimbrüder lästige Emporkömm-
linge darstellten. Weder die Armeeführung, die im Verlauf 
der letzten Jahrzehnte ein veritables Wirtschaftsimperium 
aufgebaut hat, das von der Lebensmittelindustrie über den 
Tourismussektor bis zum Immobilienbesitz in der Größen-
ordnung ganzer Stadtteile reicht, noch deren Geschäfts-
partner, in der Regel schwerreiche Oligarchen, vielfach ver-
sippt und verschwägert mit der Generalität, verspürten die 
Neigung, die Muslimbrüder an ihren Privilegien teilhaben 
zu lassen. Die Strategie der Machtelite war von Anfang an 
klar: Mursi gegen die Wand laufen zu lassen. Zwei Tage vor 
seiner Wahl beschloss das von Mubarak-Getreuen domi-
nierte Oberste Gericht, die Parlamentswahlen zum Jahres-
wechsel 2011/12, bei denen die Muslimbrüder deutlich 
 gewonnen hatten, aufgrund eines angeblichen Verfahrens-
fehlers zu annullieren und das Parlament aufzulösen. In 
dem Stil ging es weiter: Mursi bekam keinen umfassenden 
Einblick in die Staatsfinanzen – von der Machtelite tradi-
tionell als Verschlusssache behandelt. Der Justizapparat 
ließ die Muslimbrüder bei fast jedem Gesetzesvorhaben 
auflaufen. Polizisten erschienen nicht zum Dienst, teilweise 
waren flächendeckend keine Sicherheitskräfte präsent. Ent-


[Seite 120]
120 
«Heilige Allianz»
sprechend schnellte die Kriminalitätsrate empor. Die staat-
lich gelenkten Medien machten Front gegen die Muslim brü-
der, vor allem wurde ihnen die Wirtschaftskrise angelastet – 
als ob die Armeeführung etwas von Wirtschaft verstünde, 
jenseits von Selbstbereicherung und Verschwendung. In der 
Zeit zwischen dem Sturz Mubaraks und dem Amtsantritt 
Mursis, innerhalb von 16 Monaten also, reduzierte die vom 
Militär dominierte Übergangsregierung die Devisenbestän de 
Ägyptens von 23 Milliarden Dollar um die Hälfte. Sie hat 
 einerseits systematisch die Staatskasse geplündert, anderer-
seits finanzielle Wohltaten unter dem Volk verteilt, vor allem 
in Form von Subventionen für Brot, Benzin und Strom. Die 
Botschaft war klar: Die Armee liebt die Ägypter.
Die Machtelite wartete nur darauf, Mursi zu stürzen. 
Und die Muslimbrüder erkannten die Falle nicht. Nach 
Jahrzehnten in der Illegalität taten sie sich schwer damit, 
eine offene und transparente Politik zu betreiben. Sie sag-
ten sich: Jetzt haben wir die Macht, und jetzt wollen wir 
 unseren Teil des Kuchens. Ihr größter Fehler bestand darin, 
nicht auf diejenigen Kreise der ägyptischen Gesellschaft 
zuzugehen, die sie nicht gewählt hatten und das islamisti-
sche Staatsprojekt ablehnten. Anstatt sich zu öffnen, zogen 
sich die Muslimbrüder zunehmend auf sich selbst zurück 
und wirkten gleichermaßen überfordert wie inkompetent. 
Die völlig unrealistische Erwartungshaltung vieler Ägypter, 
Mursi könne ihre Lebensverhältnisse quasi über Nacht ver-
bessern, beförderte noch die allgemeine Enttäuschung, 
nach Kräften geschürt von den Medien. Nachdem die Mus-
limbrüder eine neue Verfassung durchgepeitscht hatten, 
kam es im Januar 2013 erstmals zu Massenprotesten, zu-
nächst in Kairo, dann auch an anderen Orten. Im Juni for-
derten Hunderttausende Demonstranten Mursis Rücktritt, 
am 3. Juli erklärte ihn die Armee für abgesetzt und warf ihn 
ebenso wie andere führende Muslimbrüder ins Gefängnis. 
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 121]
«Heilige Allianz» 
121
Stasi goes Pyramids
Daraufhin kam es zu gewalttätigen Ausschreitungen zwi-
schen Mursi-Anhängern und Sicherheitskräften, die im 
 August ihren blutigen Höhepunkt erreichten. Kaltblütig 
ließ die neue Militärführung unter ihrem Oberbefehlshaber 
Abd al-Fattah al-Sisi ein Protestcamp der Muslimbrüder in 
Kairo beschießen, wobei, je nach Quelle, 1000 bis 1500 Men-
schen getötet wurden. Seither eskaliert in Ägypten die 
 Gewalt, kommt es immer wieder zu Anschlägen auf Solda-
ten, Politiker oder Verwaltungsgebäude, vor allem auf der 
Sinai-Halbinsel, wo radikale Islamisten seit Längerem schon 
Krieg gegen die Regierung führen. Mit diesem Krieg im 
nördlichen und mittleren Sinai, der sich der jahrzehntelan-
gen Vernachlässigung der dortigen Bevölkerung durch Kairo 
verdankt, hatten die Muslimbrüder nichts zu tun. Aus Sicht 
der Putschisten waren das allerdings Feinheiten ohne Be-
deutung. Im September erklärten sie die Muslimbruder-
schaft zu einer terroristischen Vereinigung, ließen sie verbie-
ten und zogen ihr Vermögen ein. Fast die gesamte Führung 
wurde verhaftet, sofern ihre Mitglieder nicht rechtzeitig un-
tertauchten. Gegen Hunderte nationale, regionale und lo-
kale Führer erging die Todesstrafe, darunter auch Moham-
med Mursi und Mohammed Badiyyah, der Vorsitzende der 
Muslimbrüder. Die sozialen Aktivitäten der Muslimbrüder, 
für viele Ägypter überlebensnotwendig, mussten weitge-
hend eingestellt werden. 
Damit sind wohl endgültig die Weichen in Richtung 
 Gewalt gestellt worden. Die Muslimbrüder verfügen über 
eine Stammwählerschaft in der Größen ordnung von 35 bis 
40 Prozent. Mindestens ein Drittel der Bevölkerung indirekt 
zu Terroristen zu erklären, zeugt von epochal zu nennender 
Dummheit. Die Begeisterung vieler Ägypter über das mör-
derische Vorgehen der Armee und ihr naiver Irrglaube, Sisi 


[Seite 122]
122 
«Heilige Allianz»
habe im Interesse des Landes gehandelt, macht die Sache 
nicht besser. General Sisi ließ sich zum Feldmarschall be-
fördern und im Mai 2014 Präsidentschaftswahlen abhalten, 
die er, nunmehr in der Rolle des Zivilisten, mit angeblich 
96,31 Prozent der Stimmen gewann – bei einer Wahlbeteili-
gung, die selbst nach offiziellen Angaben unter 50 Prozent 
lag. Trotz eindeutiger Manipulationen und der fragwür-
digen Begleitumstände bezeichnete die EU-Mission, die 
zur Beobachtung an den Nil gereist war, diese Wahlen als 
«demokratisch und frei». 
Seit Sisis Amtsübernahme geht die Armeeführung – 
 re spektive die Regierung, was in der Sache auf dasselbe 
 hi nausläuft – mit voller Härte gegen die Opposition vor, un-
ter dem Deckmantel der Terrorbekämpfung. Nicht allein 
gegen die Muslimbrüder, sondern auch gegen Demokratie-
aktivisten und revoltierende Studenten. Da sich die Univer-
sitäten zu Hochburgen der Proteste gegen die Putschisten 
entwickelten, stehen sie im Mittelpunkt der Repressions-
maßnahmen. Regelmäßig kommt es zu Razzien, allein in 
der zweiten Jahreshälfte 2014 sind mindestens 1000 Studen-
ten zwangsexmatrikuliert und über 1500 verhaftet worden. 
Die Befugnisse der Militärgerichte wurden deutlich ausge-
weitet. Sie sind nunmehr auch zuständig für Meinungsde-
likte, die unter verschiedenen Vorwänden, etwa «Sabotage 
von Bildungseinrichtungen», mit hohen Gefängnisstrafen 
geahndet werden. Die einheimischen Medien sind gleich-
geschaltet und verbreiten das Bild einer «internationalen 
Verschwörung» gegen Ägypten, angeführt von den Muslim-
brüdern und ausländischen Berichterstattern. 
Das rigorose Vorgehen des Sisi-Regimes gegen jed- 
wede abweichende Meinung sowie die Zementierung seiner 
Macht in Staat und Gesellschaft sind zugleich der Versuch, 
die letzten Spuren des revolutionären Aufbruchs zu beseiti-
gen. Die Gesetzesmaßnahmen, die Sisi im Namen der Ter-


[Seite 123]
«Heilige Allianz» 
123
rorbekämpfung und zur Wiederherstellung von Stabilität, 
wie er sie versteht, auf den Weg gebracht hat, sind selbst für 
ägyptische Verhältnisse beispiellos. Die Befugnisse des Si-
cherheitsapparates wurden in alle Bereiche der ägyptischen 
Gesellschaft ausgeweitet, von den Universitäten und religiö-
sen Institutionen bis hin zur Zivilgesellschaft und dem Inter-
net. Jede Kritik am Sisi-Regime kann mit Hilfe entsprechend 
zurechtgelegter Paragraphen als Hochverrat geahndet wer-
den. Eine eigene Gesinnungspolizei ist im Entstehen, «Ge-
meindepolizei» geheißen, die laut ihrem Begründer Nabil 
al-Shahed das Ziel verfolgt, in jedem Wohnviertel Gruppen 
von «Eliten» zu bilden und regel mäßige Treffen zu veran-
stalten, in denen sie Berichte zu «verdächtigen» Aktivitäten 
aus der Nachbarschaft erhalten sowie über «Fremde», die 
dort beobachtet werden. Mit dem Ziel, aus diesen Informati-
onen eine Datenbank für die Polizei zu erstellen. 
Stasi goes Pyramids, könnte man sagen. Gleichzeitig ist 
das Sisi-Regime bestrebt, ausländischen Nichtregierungs-
organisationen, die Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu 
stärken suchen, die Arbeit nach Kräften zu erschweren. 
Laut Artikel 78 des Strafgesetzbuchs, verabschiedet im 
September 2014, wird jeder Ägypter «mit lebenslanger 
Haft und einer hohen Geldbuße bestraft, der finanzielle 
oder anderweitige Unterstützung aus dem Ausland erhält, 
sofern dies in der Absicht geschieht, dadurch dem nationa-
len Interesse zu schaden, die nationale Einheit zu kompro-
mittieren, die Sicherheit oder den öffentlichen Frieden zu 
gefährden». Die «hohe Geldbuße» wurde auf 70 000 Dollar 
festgesetzt, statt lebenslanger Haft kann auch die Todes-
strafe verhängt werden, wenn der Verurteilte Beamter ist. 
Gleichzeitig können ausländische NGOs jederzeit unter 
Anklage gestellt oder verboten und ihr Vermögen eingezo-
gen werden. Bereits im Juni 2013 wurden auf Betreiben der 
von Mubarak- Getreuen dominierten Justiz 43 Mitarbeiter 


[Seite 124]
124 
«Heilige Allianz»
ausländischer NGOs zu Gefängnisstrafen zwischen einem 
und fünf Jahren verurteilt, darunter auch zwei Landesver-
treter der Konrad- Adenauer-Stiftung. 
Human Rights Watch verweist in seinem Bericht zur 
Menschenrechtslage in Ägypten vom 7. November 2014 
darauf, dass seit dem Putsch im Juli 2013 nach offiziellen 
Angaben 22 000 Ägypter verhaftet worden sind, während 
andere Quellen die Zahl beinahe doppelt so hoch ansetzen. 
Der Bericht kommt zu einem Fazit, das im Grunde nicht 
verwundert: «Washington, London, Paris und andere Haupt-
städte haben nichts unternommen, um diese drama tische 
Verschlechterung der Menschenrechtslage zu verhindern.» 
Anfang 2020 wurde die Zahl der politischen Gefangenen 
mit 60 000 bis 80 000 angegeben, je nach Quelle.
Größenwahn als Programm
Egal, denn Sisi ist pro-westlich und genießt die uneinge-
schränkte Unterstützung der Golfstaaten. Ägypten ist mit 
zwei Milliarden Dollar jährlich der weltweit größte Empfän-
ger amerikanischer Finanzhilfen – nach Israel, wobei ein 
Großteil dieses Geldes für Waffeneinkäufe in den USA ver-
wendet wird. Nach dem Putsch, den offiziell weder Wa - 
sh ington noch Brüssel als solchen bezeichnen, hielten die 
Amerikaner geplante Waffenlieferungen an Ägypten für 
 einige Monate zurück. Und damit endeten auch schon die 
westlichen Vorbehalte gegenüber Sisi, der seine vollstän-
dige Anerkennung im Zuge des Gaza-Krieges im Sommer 
2014 erfuhr. In westlichen Hauptstädten galt Sisi auf ein-
mal als unersetzlicher Vermittler, um die palästinensische 
Hamas zu einem Waffenstillstand mit Israel zu bewegen. 
Die Hamas ist aus der palästinensischen Muslimbruder-
schaft hervorgegangen und eng mit der in Ägypten ver-


[Seite 125]
«Heilige Allianz» 
125
bunden. Ausgerechnet Sisi, der über 1000 Muslimbrüder 
erschießen ließ, ein Vermittler? Oder gerade deswegen?
Der weitere Weg Ägyptens ist abzusehen. Ein Teil 
der Muslimbrüder geht in den Untergrund, sofern nicht 
schon geschehen. Andere, deutlich radikalere islamisti-
sche Gruppen erklären dem Staat den Krieg, über den Si-
nai hi naus. In Mittelägypten und entlang der libyschen 
Grenze sind solche Gruppen bereits aktiv. Das Sisi-Regime 
dürfte auf jeden Terroranschlag reagieren wie gehabt, mit 
noch mehr Repression, was wiederum weitere Anschläge 
provoziert. Über kurz oder lang wird sich die Lage in Ägyp-
ten gefährlich zuspitzen, nicht zuletzt aus wirtschaftlichen 
Gründen. Selbst eine auf Transparenz und gute Amtsfüh-
rung verpflichtete Regierung hätte Mühe, die gewaltigen 
sozialen Gegensätze zu verringern und marktwirtschaft-
liche Reformen durch zuführen, wider die herrschende Klep-
tokratie. Das Sisi- Regime denkt nicht daran, mittelständi-
sche Unternehmer zu fördern oder etwa im informellen 
Sektor Mikrokredite anzubieten, also den Millionen Tage-
löhnern außerhalb der regulären Ökonomie eine Perspek-
tive zu eröffnen, geschweige denn in das drittklassige Bil-
dungssystem zu investieren. Sein Heil sieht es vielmehr in 
gigantischen Entwicklungsvorhaben, an denen vor allem 
die ägyptische Oberschicht und die saudischen Geldgeber 
sowie die Golfinvestoren verdienen. Die Rede ist von bis zu 
48 neuen Städten und touristischen Zentren, dem Ausbau 
der Verkehrs- und Energieinfrastruktur, darunter die Er-
weiterung des Suezkanals, die Einrichtung von Industrie-
zonen und Logistikzentren, dem Bau einer Hochgeschwin-
digkeitsbahn und der Schaffung von einer Million neuer 
Wohnungen. 
Purer Größenwahn in einem Land, in dem die Hälfte der 
Bevölkerung morgens nicht weiß, ob sie abends etwas zu 
essen findet. Wäre Ägypten kein Staat, sondern eine Firma, 
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.


[Seite 126]
126 
«Heilige Allianz»
wäre längst der Insolvenzverwalter am Werk. Das Land ist 
de facto bankrott, hat aber allein für die ersten zwei Jahre 
nach dem Putsch mehr als 20 Milliarden Dollar Finanzhilfen 
aus den Golfstaaten erhalten, vor allem aus Saudi-Arabien, 
teils als Darlehen, teils als Geschenk. Saudi-Arabien sieht 
Ägypten, wie erwähnt, als Frontstaat gegen die Muslimbru-
derschaft und sein finanzielles Engagement als langfristige 
Investition. Sollte jedoch, und davon ist auszugehen, eine 
wirtschaftliche Entwicklung ausbleiben, die der breiten Be-
völkerung zugutekommt und sich gleichzeitig die staatliche 
Repression fortsetzen, sind erneute Massenproteste zu er-
warten, dürfte sich der politische Widerstand zunehmend 
radikalisieren. 
Amerikas Freunde im Nahen Osten, Ägypten, Saudi- 
Ara bien, Kuweit und die Vereinigten Arabischen Emirate, 
bilden eine reaktionäre politische Allianz, die im Namen der 
Terrorbekämpfung jeden Ansatz demokratischen Aufbe-
gehrens in der Region zu unterdrücken sucht: nie  wieder ein 
arabischer Frühling. Gleichzeitig agieren sie zunehmend als 
Hilfssheriff, indem sie, in Absprache mit Washington, mit 
Luftangriffen in den libyschen Stammeskrieg intervenieren. 
Angeblich sollen ägyptische Truppen bereitstehen, um ge-
gebenenfalls den Osten Libyens zumindest vorübergehend 
zu besetzen – in der Absicht, das Vordringen radikaler Isla-
misten und den Waffenschmuggel zu unterbinden. 
Heilige Allianzen
Ein solches Bündnis von Monarchen und Militärmacht-
habern erinnert an das Vorgehen europäischer Despotien 
im 19. Jahrhundert, die alles daransetzten, die Errungen-
schaften der Französischen Revolution ungeschehen zu 
machen. Diesem Ziel diente der Wiener Kongress von 1815, 


[Seite 127]
«Heilige Allianz» 
127
der auf die Niederschlagung liberaler Bewegungen ab-
zielte. Ebenso die «Heilige Allianz» von Österreich, Preu-
ßen und Russland, um Napoleons imperialen Bestrebungen 
zu begegnen und republikanische Ideen in der eigenen Be-
völkerung zu bekämpfen. Diese Allianz wirkte jahrzehnte-
lang als feudalstaatliches Bollwerk und schlug erfolgreich 
die europäischen Revolutionen von 1848/49 nieder. Doch 
ungeachtet der breiten Blutspur, die sie hinterließ, und dem 
Fortwirken repressiver, autoritärer Regime über Generatio-
nen hinweg konnten die rückwärtsgewandten Monarchien 
den Lauf der Geschichte nicht aufhalten und wurden schließ-
lich hinweggefegt. 
Vor diesem Hintergrund erscheint es unwahrscheinlich, 
dass die heutige «Heilige Allianz» zwischen Sisi und den 
Golfmonarchien die Sehnsucht nach demokratischem Wan-
del dauerhaft wird aufhalten können. Die Wechselwirkung 
aus demographischem Druck, dem absehbaren Ende der 
aus Erdöleinnahmen gespeisten Rentenökonomie und regi-
onalen Instabilitäten schafft neue Fakten, denen sich auch 
die alte Feudalgarde nicht entziehen kann. Die Amerikaner 
haben sich wie auch die Europäer auf die Seite der Reak-
tionäre gestellt, indem sie den Putsch gegen die Muslim-
brüder im bevölkerungsreichsten, geschichtsträchtigsten 
und kulturell prägenden arabischen Land stillschweigend 
akzeptiert haben. 
Diese Parteinahme beruht nicht zuletzt auf der Annah me, 
sie würde freiheitliche und liberale Werte gegenüber den 
Muslimbrüdern verteidigen. Das wirkt allein deswegen 
schon befremdlich, weil bislang weder Saudi-Arabien noch 
das Sisi-Regime als Verteidiger dieser Werte aufgefallen 
sind. In Wirklichkeit geht es selbstverständlich nicht um 
Werte, sondern um die Beibehaltung eines Status quo, der 
Washington und den Europäern nützlich erscheint. Shadi 
Hamid von der Denkfabrik Brookings Institution hat es 


[Seite 128]
128 
«Heilige Allianz»
 treffend formuliert: «In Washington glaubt man, dass sich 
die religiösen Überzeugungen von Islamisten nicht verein-
baren ließen mit der Respektierung von Demokratie, Plura-
lismus und Frauenrechten. Vor allem aber sorgen sich die 
Vereinigten Staaten um die außenpolitischen Bestrebungen 
solcher Gruppierungen. Anders als die pro-westlichen 
 Autokratien im Nahen Osten haben Islamisten bestimmte, 
wenngleich vage Vorstellungen von einer arabischen Welt, 
die von Selbstbewusstsein und Unabhängigkeitsstreben 
künden. Außerdem geben sie zu verstehen, dass ihre Agenda 
nicht notwendigerweise an Landesgrenzen Halt macht.» 
Die Bandbreite des Islamismus ist groß, sie reicht von 
Al-Qaida bis zum türkischen Präsidenten Erdogˇan. In der 
hiesigen Wahrnehmung aber, die überlagert wird von Isla-
mophobie und der Neigung, politische Probleme im Orient 
wie auch unter muslimischen Einwanderern grundsätzlich 
im Koran zu verorten, fehlt es an Differenzierungen. Hinzu 
kommt, dass vor allem in Europa, weniger in den USA, der 
Verbindung von Religion und Politik generell mit größ-
tem Misstrauen begegnet wird. Überwiegend aus guten 
Gründen, die allerdings an den Realitäten in der arabisch- 
islamischen Welt nichts ändern. Was im Westen missfällt, 
muss nicht unbedingt auch im Orient missfallen. Zum einen 
sind die Menschen dort grundsätzlich sehr viel religiöser 
eingestellt als etwa im protestantischen Teil Europas, zum 
anderen bietet der Islam den größten gemeinsamen Nen-
ner von Oppositionsbewegungen in einem repressiven 
Umfeld. Säkulare Bewegungen können sich erst im Kon-
text einer Industriegesellschaft durchsetzen, in der arabisch- 
islamischen Welt dominieren aber feudalstaatliche Elemen-
te . Anders gesagt: Eine Protestpartei oder Bewegung, die 
sich nicht auf den vorherrschenden Bezugs rahmen von 
Identität und Glauben bezieht, die nicht erkennbar «isla-
misch» verwurzelt ist, schafft es niemals an die Macht. 


[Seite 129]
«Heilige Allianz» 
129
Reformation! Aufklärung!
Wer nun einwendet, die islamische Welt habe Reformation 
und Aufklärung nicht durchlaufen, deswegen könne es 
dort auch mit Demokratie und Moderne nichts werden, 
geht unausgesprochen davon aus, dass sich Geschichte in 
Kopie wiederhole. Das ist nicht der Fall, historische Pro-
zesse verlaufen nicht naturgesetzlich. Die Erfahrungen 
 Europas müssen nicht notwendigerweise anderen Kultu-
ren als Abziehbild dienen. Dass die Verbindung von Reli-
gion und  Politik wenig Gutes hervorgebracht hat, weiß 
 niemand besser als gebildete Muslime. Insbesondere die 
Mittelschichten muss man davon nicht überzeugen. Den-
noch sind nicht Reformation und Aufklärung das entschei-
dende Kriterium für gesellschaftliche Entwicklung und 
Pluralität, sondern Rechtsstaatlichkeit. Ob die nun religiös 
oder säkular begründet wird, ist zweitrangig. Das west-
liche Beharren auf Reformation und Aufklärung zeugt von 
Selbsterhöhung und übersieht, dass beispielsweise auch 
der Konfuzianismus weder Reformation noch Aufklärung 
durchlaufen hat. Trotzdem ist China heute auf bestem Weg 
zur Weltmacht. Offenbar ist nicht einmal Rechtsstaatlich-
keit Voraussetzung für wirtschaftlichen Erfolg, aber das ist 
ein anderes Thema. 
Vereinfacht gesagt stehen sich heute zwei große islamis-
tische Strömungen gegenüber. Einerseits die aus der ägyp-
tischen Muslimbruderschaft hervorgegangenen oder von ihr 
inspirierten politischen Bewegungen, deren Spektrum von 
der türkischen Regierungspartei AKP, das Kürzel steht für 
Gerechtigkeit und Aufschwung, bis hin zur palästinensi-
schen Hamas reicht. Andererseits jene Strömungen, die sich 
dem saudischen Wahhabismus verdanken und meist terro-
ristischer Couleur sind, als jüngste Ausgeburt der «Islami-


[Seite 130]
130 
«Heilige Allianz»
sche Staat». Obwohl der Wahhabismus sehr viel Unheil an-
gerichtet hat, steht er selten am Pranger. Umso mehr die 
Muslimbrüder, was nicht zuletzt an der Hamas liegt, die im 
Westen einer an Manie grenzenden Dämonisierung unter-
liegt. Sie ist, ebenso wie die schiitische Hisbollah im Liba-
non, als Reaktion auf die israelische Besatzung entstanden. 
In den 1970 er Jahren erlebte die Muslimbruderschaft einen 
großen Aufschwung, weil sie gegen die wachsende soziale 
Schieflage in der arabischen Welt anging und vor allem nicht 
müde wurde, die Machtkonzentration in den Händen einiger 
Clans und ihrer Sicherheitsapparate zu geißeln. In Ägypten 
und Syrien ging ein Teil der Muslimbrüder daraufhin in den 
Untergrund und bekämpfte die Machthaber gewaltsam, was 
in beiden Fällen ihre brutale Unterdrückung zur Folge hatte. 
Wer den Wahhabismus, Al-Qaida oder den «Islamischen 
Staat» geschwächt sehen möchte, tut gut daran, in den 
Muslimbrüdern eine Alternative zu erkennen. Wie in jeder 
Massenbewegung gibt es auch in deren Reihen Gemäßigte, 
Pragmatiker, Hardliner, Ideologen. Die Muslimbrüder sind 
politisch einen weiten Weg gegangen, der sie aus dem Un-
tergrund bis in höchste Regierungsämter brachte. So unter-
schiedlich sie von Land zu Land sind, so fragwürdig ihre 
Entscheidungen im Einzelnen sein mögen und so inkompe-
tent sie oft genug anmuten – pragmatisch sind sie durchaus. 
Einen rigorosen Gottesstaat wie in Saudi-Arabien oder im 
Iran streben sie nicht an. Dennoch hat ihr Wahlsieg in Ägyp-
ten viele nichtislamistische Gegner mobilisiert, die mit ihrer 
Regierungsführung nicht einverstanden waren. Alle isla-
mischen Gesellschaften stehen vor der Herausforderung, 
für sich selbst die Frage zu beantworten: Wie viel und wel-
chen Islam wollen wir? In der Politik, im Alltag? Die Tragik 
des Militärputsches in Ägypten liegt darin, dass er diese 
schmerzhafte, aber dringend erforderliche Übung in Demo-
kratie beendet und die Diktatur wiedereingeführt hat. Die 
Dieses E-Book wurde mit der Transaktions-ID 4934463 bereitgestellt.

